---
title: 普济方.2.脏腑2
index: true
icon: editor
order: 3
category:
  - 医藏
  - 普济方
  - 普济方.2.脏腑2
tag:
  - 朱梓
  - 明
---

## 卷二十

### 脾脏门

***总论***  

夫脾主意。脾脏者。意之舍。意者。存忆之志也。为谏议大夫。并四脏之所受。心有所忆谓意者为己三两藏。  

安。  

歌乐其经足太阴。与阳明为表里。其脉缓。相于夏。王于季夏。脾者土也。敦而福。敦者浓也。  

万物恩。  

以各离其外不于四有因心土得其子。即成为山。金得其母。名曰丘矣。  

四时之序。逆顺之变异也。然脾脉独何主。脾脉者土也。孤藏以灌四傍者也。其善者不可得及。  

脾脉来而和柔相离。如鸡践地。曰平。长夏以胃为本。脾脉来实而盈数。如鸡举足。曰脾病真脾脉至。弱而乍疏乍散。色黄青不泽。毛折乃死。  

长夏胃微濡弱。曰平。弱多胃少。曰脾病。但代无胃。曰死。濡弱有石曰冬病。石甚曰今病脾藏营。营舍意。愁忧不解则伤意。意伤则闷乱。四肢不举。毛瘁色夭。死于春。  

足太阳气绝。则脉不营其口唇。口唇者。肌肉之本也。脉弗营则肌肉濡。肌肉濡则人中满。  

脾死藏浮之大缓。按之中如覆杯。状如摇者死。  

六月季夏。建未也。坤未之间。土之位。脾王之时。其脉大。阿阿而缓曰平。反得浮大而洪乘母治。  

右手关上阴绝者。无脾脉也。若少气下利。腹满身重。四肢不欲动。善呕。刺足阳明治阳。  

右手关上阴实者。脾实也。若腹中伏伏如坚状。大便难。刺足太阴。治阴。  

脾脉长长而弱。来疏去数。再至曰平。三至曰离经病。四至曰脱精。五至死。六至命尽。  

足脾脉急甚。为螈。微急为膈中满。食饮入而还出。后沃沫。缓甚为痿厥。微缓为风痿。  

四寒热。  

微小为消瘅。滑甚为癃。微滑为虫毒蛔。肠鸣热。涩甚为肠。微涩为内溃。多下脓血。  

脾脉搏坚而长。其色黄。当病少气。其而散。色不泽者。当病足肿。若水状。  

黄脉之至也。大而虚。有积气在腹中。有厥气。名曰厥疝。女子同法。得之疾。使四肢汗出扁鹊曰。脾有病则色萎黄。实则舌本强直。虚则多癖善吞。注利。其实若阳气壮。则梦饮食脾在声为歌。在变动为噫。在志为思。思伤脾。精气并于脾则饥。应在长夏。病变于音者。  

不病先发于脾。闭塞不通。身痛体重。一日之胃而腹胀。二日之肾。小腹腰脊痛。胫酸。  

三日病在脾。日慧。平旦甚。日中持。下晡静（素问作日出甚。王冰云日中持者谬也）。  

假令脾病东行。若食雉兔肉。及诸木果实得之。不者当以春时发。得病以甲乙日也。  

凡脾病之状。必身重善饥。足痿不收。（素问作善肌肉痿。足不收。甲乙作苦饥。肌肉痿者。  

苦痹脾病其色黄。饮食不消。腹苦胀满。体重节痛。大便不利。其脉微缓而长。此为可治。  

宜服夏刺邪在脾胃肌肉痛。阳气有余。阴气不足。则热中善饥。阳气不足。阴气有余。则寒中肠鸣腹有所击仆。若醉饱入房。汗出当风。则伤脾。脾伤则中气阴阳离别。阳不从阴。故以三分候脾中风者。翕翕发热。形如醉人。腹中烦重。皮肉而短气也。  

脾水者。其人腹大。四肢苦重。津液不生。但苦少气。小便难。  

脾胀者善哕。四肢急。体重不能衣。  

趺阳脉浮而涩。浮则胃气强。涩则小便数。浮涩相搏。大便则坚。其脾为约。脾约者。  

其人名曰寸口脉弦而滑。弦则为痛。滑则为实。痛即为急。实即为踊。痛踊相搏。即胸胁抢急。  

趺阳脉浮而涩。浮即胃气微。涩即脾气衰。微衰相搏。即呼吸不得。此为脾家失度。  

寸口脉双紧。即为入。其气不出。无表有里。心下痞坚。  

趺阳脉微而涩。微即无胃气。涩则伤脾。寒在于膈而反下之。寒积不消。胃微脾伤。谷气不寸口脉缓而迟。缓则为阳。其气长。迟则为阴。其气促。营卫俱和。刚柔相得。三焦相承。  

趺阳脉滑而紧。滑即胃气实。紧则脾气伤。得食而不消者。此脾不治也。能食而腹不满。  

此不者凡人病脉已解。而反暮微烦者。人见病者瘥安。而强与谷。脾胃气尚弱。不能消谷。故令微诊得脾积。脉浮大而长。饥则减。饱则见。起与谷争减。心下累累如桃李。起见于外。  

腹满。呕泄。肠鸣。四肢重。足胫肿厥。不能卧。是主肌肉损。色黄也。  

脾病其色黄。体青。失溲。直视。唇反张。爪甲青。饮食吐逆。体重节痛。四肢不举。  

其脉当浮大而缓。今反弦急。其色当黄。而反青者。此是木之克土。为大逆。十死不治。宫音人者。主脾声也。脾声歌。其音鼓。其志愁。其经足太阴。厥逆阳明。则营卫不通。阴阳翻祚。阳气内击。阴气外伤。伤则寒。寒则虚。虚则举体消瘦。语音沉涩。如破鼓之声。舌强不转。而好咽唾。口噤唇黑。四肢不举。身重如山。便利无度。甚者不可治。根据源麻黄汤主之。又言声忧惧。舌本卷缩。此是木克土。阳击阴。阴气伏。阳气起。起则实。实则热。  

热则闷乱。体重不能转侧。语声拖。声气深不转而心急。此为邪热伤脾。甚则不可治。若唇虽萎黄。语音若转可治。  

黄为脾。脾合肉。黄如腹者吉。脾主口唇。唇是脾之余。其人土形。相比于上宫。黄色大头圆面。美肩背。大腹。好股。小。手足多肉。上下相称。行安地。举足心平。好利人。不喜权势。喜附人。耐秋冬。不耐春夏。春夏感而生病。主足太阴敦敦然。脾应月。  

月有者。  

危端正则脾胃和利人无病。唇偏举者。则脾偏痛好胀。凡人分部中陷起者。必有病生。胃阳明为脾之部。而脏气通于内。外部亦随而应之。沉浊为内。浮清为外。若表病外入。所部则起。起则前泻阳。后补阴。若里病内出。所部则陷。陷则前治阴。后治阳。阳则实热。阴则虚寒。寒主外。热主内。凡人死生休否。则藏神前变形于外。人脾前病。唇则焦枯无润。若脾前死。唇则干青白渐缩急。齿噤不开。若天中等分。暮色应之。必死不治。看色浓薄。决判赊促。赊则不盈四百日内。促则旬朔之间。脾病少愈而猝死。何以知之。曰青黑如拇指。  

点见颜颊上。此必猝死。脾绝十二日死。何以知之。  

口冷足肿。腹热。胪胀。泄利不觉其出脾竭内伤。百日复愈。欲起徨。因坐不死。黄如枳实死。吉凶之色。在于分部。  

鼻上当两眼。是其分部之位也）若年上不应。  

季夏土。脾脉色黄。主足太阴脉也。其脉本在中封前上四寸之中。应在背输与舌本。中封在侧是四季之月各余十八日。此为四季之余日。主脾胃。黄肉随病也。其源从太阴、阳明相格。  

节其起曰又云灸肝脾二输。主治丹毒。四时随病。当根据源补泻虚实之。皮肉随热。则须镰破薄贴  

★ ***脾实热***  

（附论）夫脾实则生热。热则阳气盛。阳气盛。则心胸烦闷。唇口干焦。身热颊疼。体重不能转侧。  

腹胁  

方  

★ 治脾热。面黄目赤。季胁痛满。  

（出千金方）半夏母姜（各八两）枳实栀子茯苓芒硝（各三两）细辛（五两）白术杏仁（各四三服。  

★ 治脾热。偏一边痛。胸满胁偏胀。  

（出千金方）茯苓橘皮泽泻（各三两）芍药白术（各四两）人参桂心（各二两）石膏（八两）半去滓。  

分三服。若须利下。加芒硝二两。佳。  

★ 清脾汤  

（出医方大成）  

治脾实热。病足寒胫热。腹胀满。烦扰不得卧。舌本  

强。体重面黄。  

茯苓橘皮草果（去皮）白术（各二钱）半夏（三钱汤洗七次焙）人参桂心白芷甘去  

清脾汤治忧思过度。蕴热于脾。口干唇燥。沈裂无色。用。  

香白芷黄升麻人参甘草（炙）半夏（汤洗七次）上各等分。散。每四钱。  

水一盏  

★ 泻热汤  

（出千金方）  

治舌本强直。或梦歌乐。而体重不能行。  

前胡茯苓龙胆草细辛芒硝（各三两）杏仁（四两）玄参大青（各二两）苦竹叶（  

★ 大黄汤  

（出圣惠方）  

治脾实。胸中满闷。腹胁壅胀。身热颊疼。咽喉不利。  

大黄（锉炒一两）赤茯苓（去黑皮三分）枳壳（去瓤麸炒半两）甘草（炙锉）黄芩（去黑心芦颈各半两）上温服。  

★ 泻脾赤茯苓汤  

（出圣惠方）  

治脾实热。头痛胸满。腹胁壅滞。不思饮食。  

赤茯苓（去皮三两）旋复花（半两）大黄（微炒）石膏（碎各一两）桑白皮（三钱）芍药（每服三钱匕  

★ 前胡饮  

（出圣惠方）  

治脾气实。四肢不利。头重目疼。腹胁妨闷。心膈壅滞  

。不思饮食。  

前胡（去芦一两）大腹皮（一两）赤芍药赤茯苓（去皮）桔梗（锉炒）羚羊角屑旋复花片。  

枣大  

★ 羚羊角丸  

（出圣惠方）  

治脾气实。心腹壅滞。妨闷。两胁胀满。四肢疼痛。  

大小便不利。  

羚羊角屑（一两）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）前胡（半两去芦头）川大黄（一两锉微炒）木捣罗为细  

★ 泻脾升麻汤  

（出圣惠方）  

治脾脏壅实。口内生疮。食少心烦。  

升麻羚羊角屑茯神（去木）黄连（去须各一两）柴胡（去苗一两半）麦门冬（去心一两）食后温服  

★ 石膏汤  

（出圣惠方）  

治脾实热。头痛。胁满烦闷。或渴。唇口干燥。  

石膏（一两）麦门冬（去心焙一两半）柴胡（去苗）犀角屑栝蒌根地骨皮（各一两）葛去滓。  

入蜜半合。生地黄汁一合。搅令匀。更煎两沸。食前温服。  

泻脾汤主脾脏病气实。胸中满。不能食。  

茯苓浓朴（炙各四两）甘草（炙）人参黄芩（各二两）桂心（五两）生姜（八两）半夏足流肿  

槟榔丸治脾实。胁腹坚胀。泾溲不利。  

槟榔木香芍药枳壳（去瓤麸炒各三钱）桂（去粗皮）大黄（锉炒各一两）上捣罗为末  

★ 射干煎  

（出千金方）  

治舌本强直。或梦歌乐。而体重不能行。  

射干（八两）大青（三两）石膏（十两一作一升）赤蜜（一升）上咀。水五升。煮一升  

★ 治脾热。胁痛热满不歇。目赤不止。口唇干裂。  

（出千金方）石膏（一斤碎）生地黄（汁）赤蜜（各一升）淡竹叶（切五升）上先以水一斗二升。煮竹叶细服  

★ 治脾横方  

（出千金方）  

若赤黑发如瓜大。用煎羊脂摩之。  

柴胡升麻汤治四肢发热。  

★ 又方  

（出千金方）  

用赤小豆末。和鸡子白敷之。  

主脾气实。其人口中痰涎。卧愦愦痛无常处。呕吐反胃方。  

用大黄六两。以水六升。煮取一升。分再服之。又主食即吐。并大便不通者。加甘草二两。  

★ 麦门冬煎  

（出千金方）  

治脾脏壅实。心胸烦闷。唇口干燥。渴水不止。  

治脾脏积热。中焦气隔。唇皮焦绝。胸中气满。气昏。并口内生涎。大腹实热。  

大黄（炮熟）荆芥穗桔梗杏仁羌活诃子枳壳（只用青）麻黄（去根）防风川芎服。  

***脾痛***  

参术散治虚弱人脾痛。  

人参白术（去芦炒）干姜（炮）白豆蔻仁缩砂仁丁香橘皮甘草（略炒）上等分  

★ 脾痛气痛方  

（直指方）良姜陈皮（各半两）丁香石菖蒲甘草（炙各一钱）上锉散。每服三钱。水一大盏。  

煎  

★ 木香神效散  

（朱氏集验方）  

治远年近日。一切脾痛。  

南木香青皮陈皮麦子（炒）大枳壳（炒）京三棱蓬莪术神曲（炒）甘草（炙茄丁香（各临熟自感此疾以来。  

服之遂绝根源。  

★ 治脾疼方  

（出医方大成）巴豆（瓦器内炮黄）杏仁（炒黄）牵牛（各半两炒黄）陈皮（一两去白炒黄）上为末。  

醋糊酒伤  

★ 胡椒丸  

（出医方大成）  

治脾疼不可忍。及疗冷气疼。  

陈茱萸（二两）胡椒蚌粉（炒赤色各一两）上为末。醋糊丸。如梧桐子大。每服二十丸。  

★ 八珍散  

（出朱氏集验方）  

治脾痛不进饮食。  

白豆蔻仁（炒）石莲肉（不去心炒）白茯苓（炒）薏苡仁（炒）沉香（不见火）白扁豆（炒）八分。  

去  

★ 治脾元气。发无时。痛不可忍。  

（出医方大成）茱萸桃仁（各一两）上和炒令焦黑为度。去茱萸。取桃仁去皮尖研细。葱白三茎。  

煨热嚼  

★ 良姜拈痛散  

（出医方大成）  

治脾痛。  

用良姜切作大片。先用慢火炒少顷。次入东畔当日壁土。须无雨处者。同炒。次以米醋拌。  

治脾疼久药不效方  

用大川乌头一枚。重三四钱者。炮熟去皮脐。为末。白面一茶盏多。入药末和匀。温汤拌。  

★ 草果饮  

（出家藏经验方）  

专治脾疼。  

草果（面裹煨香熟去皮取净肉三两须是刮尽皮膜）生姜（半斤洗净不得去皮四两烂研四两切宿。  

然顷年周侍郎为婺日。仆偶谒之。渠见仆面有中央之色。问有脾疾否。仆曰有之。渠又云忍  

★ 桃仁散  

（出朱氏集验方）  

治男子脾痛不可忍。神效。  

桃仁（不拘多少螺粉炒却不用粉）上为细末。空心调酒服。  

★ 正脾丸  

（出卫生家宝方）  

治脾痛。经久诸药不效者。  

大草果子一个钻七孔。入丁香七粒。用面裹。以巴豆七粒。分十四片。贴在面外。再以面裹淡姜  

★ 温中丸  

（出卫生家宝方）  

治脾痛。  

大枣七个。每个纳胡椒三粒。核桃肉一片。用湿纸包火煨。候香即去纸枣皮。以麝香汤嚼下  

★ 快气丸  

（出卫生家宝方）  

治脾痛。  

蚌粉〔四（一）两〕木香（一钱）丁香（一钱）陈皮（二两）豆蔻（二个）上蚌粉。先以心食前  

★ 鸡舌香散  

（出杨氏家藏方）  

治脾受寒湿。时发疼痛。  

良姜（四两好油四两炸令紫色用）上捣为细末。每服一钱。入盐一捻。沸汤点服。空心食  

★ 立安散  

（出杨氏家藏方）  

治脾痛正发。服之即止。  

穿山甲（不拘多少用温水洗去原有肉皮膜好醋蘸火炙令焦）上研为末。每发时。烂锉薤白一  

高良姜散治脾痛。不问年岁远近。  

★ 治脾痛  

（出医方集成）用荔枝核为末。每服二钱。热醋汤调下。  

★ 脾痛单方  

（出朱氏集验方）张忠顺。盛夏调官都城。苦热。食冰雪过多。又饮木瓜浆。积冷于中。遂感脾痛之疾。  

药不一粒脱  

★ 调痛散  

（出直指方）  

治脾痛气隔。  

木香丁香檀香大香附天台乌药蓬术（炒）辣桂片姜黄生白姜白豆蔻仁缩  

★ 二物汤  

（出直指方）  

治脾痛。  

鸡心大槟榔良姜（等分）上细锉。每服三钱。陈米百粒。煎服。  

★ 脾痛方  

（出直指方）  

治脾痛胀满。  

用大草果二个。去壳锉。用酒煎。痛时服酒。能饮一盏。以两盏煎一盏。能饮两盏。以三盏  

★ 治冷物伤脾。时作疼痛。  

（出澹寮方）枳壳（去瓤锉一两）去壳巴豆（七粒炒赤）甘草（炙一钱）上为末。煎胡椒汤调三钱。  

须炙盏。沸汤令极热服。  

治猝患胸脾痛。  

栝蒌实（大者一枚）薤白（半升）上二味。以白酒七升。煮取二升。分再服。又方。  

加半夏  

治脾痛。  

用真蚌粉。不拘多少。研细。发时。沸汤点服二钱。忌生冷。  

治脾元气发歇。痛不可忍者。  

用桃仁一两。去皮尖两仁者。却将吴茱萸同炒。取茱萸焦黑为度。去茱萸。只取桃仁研细。  

治脾胃有虫。食即痛。  

以石州芜荑仁二两。和面炒令黄色。为末。不时米饮调二钱。  

★ ***脾实热咽喉不利***  

（附论）夫脾胃之气。候于唇口。通于咽喉。连于舌本。咽喉者。水谷之道路。神气之往来。若脾气  

方  

★ 射干散  

（出圣惠方）  

治脾实热。咽干头痛。心神烦渴。  

射干（一两）石膏（二两）大青（二分）葳蕤（三分）赤茯苓（三分）川升麻（三分）黄芩去皮尖双仁麸六分  

★ 枳壳散  

（出圣惠方）  

治脾实热。咽喉干。头痛心烦。四肢壅闷。  

枳壳（一两麸炒微黄）石膏（二两）子芩（半两）柴胡（一两去苗）玄参（一两炒微黄）赤锉）麦门冬温服  

★ 犀角丸  

（出圣惠方）  

治脾脏实热。咽喉不利。口舌干燥。  

犀角屑（一两）牛蒡子（半两）射干（半两）川升麻（三分）麦门冬（一两去心焙）诃黎勒研）甘草（半下二十  

★ 升麻散  

（出圣惠方）  

治脾实热。喉中肿痛。热塞不通。  

川升麻（一两）射干（一两）羚羊角屑（半两）木通（半两锉）赤芍药（半两）络石（三钱）钱）上为散。每  

★ 柴胡散  

（出圣惠方）  

治脾实热。舌本强。咽喉不利。体重不能行步。  

柴胡（一两）赤茯苓〔三（分）两〕玄参（三两）大青（一两）龙胆（三钱去芦头）杏仁为散。  

每服  

★ 地骨皮散  

（出圣惠方）  

治脾实热。唇肿。心烦咽喉不利。体热烦疼。  

地骨皮〔三（一分）两〕麦门冬（一两去心）柴胡（一两去苗）川升麻（一两）赤芍药（三为散。每服三钱  

犀角散治脾实热。舌本强。唇口肿。咽喉窄塞。心神烦热。  

犀角屑（三分）独活（三分）黄芩（一两）川升麻（一两）马牙硝（一两）玄参（一两）射淡竹沥  

★ ***脾虚冷***  

（附论）夫脾者。位居中央。旺于四季。受水谷之精气。化气血以荣华。周养身形。溉灌脏腑者也。  

逆。霍乱。黄瘅。心烦不得卧。腹痛肠鸣。时自泄利。四肢沉重。常多思虑。不欲闻人声。  

梦见  

方  

大建脾散治脾胃虚寒。不进饮食。  

荜澄茄干姜白豆蔻丁香（各半两）白茯苓甘草肉豆蔻青皮半夏（姜制一宿）香（一两）草皮（一两）  

补脾黄丸治脾虚肌肉消瘦。面色萎黄。心腹胀满。水谷不化。食无味。四肢  

少力。或自黄（一两锉）石斛（一两去根）五味子（三分）肉桂（一两半去粗皮）附子（一两炮裂去术（二两吴茱萸（半（半两）枳实（  

椒附建脾散理脾进食。和胃顺气。  

川椒（去目微炒出汗）浓朴（去粗皮姜汁制）缩砂仁肉豆蔻（面裹煨）诃子（煨去核）丁石脂半夏（姜汁制）陈皮（去白）神曲（炒）大麦（炒各七钱半）上咀。每服四钱。  

水半。生姜五片。枣三枚。煎一盏。去滓。稍热食前服。  

温气煮散治脾虚心腹刺痛。四肢乏力。不思饮食。  

木香陈橘皮（汤浸去白焙）当归（切焙）益智仁（去皮）青橘皮（汤浸去白焙）荆三棱（两）高良姜（炒）沉香（锉）丁香肉豆蔻（去壳）槟榔（三枚炮锉）诃黎勒皮（各一分）上捣罗为散。每服三钱匕。水一盏。入盐少许。同煎至六分。食前温服。  

★ 胃丹  

（出永类钤方）  

朱砂禀太阴之精。不经火。以丁附等脾药。阴炼成丹  

。平补不僭。善治真阳衰虚。心火怯弱。不养脾土。冲和失布。中州虚寒。饮食不进。  

胸膈痞塞。或不食而胀满。或已食而不消。痰逆恶心。翻胃吐食。脏气虚寒。米谷不化  

。心腹绞痛。泄痢不止。应朱砂（大块者五十两）人参砂仁白豆蔻荜茇肉豆蔻红豆良姜附子（炮去皮）上食后。人参汤枣汤麦门冬汤任意下。忌猪血。一方。锉如豆大。以银锅一口。用白沙蜜五斤。将药一半。同蜜拌匀入锅内。以夹生绢袋盛贮朱砂。悬放入锅内。以桑柴火。重汤煮四日四夜。换蜜五斤。入前药一半。和匀。再煮三日三夜。取砂淘净焙干。入乳钵。用玉捶研十分细。米粽为丸。绿豆大。阴干。  

★ 补脾肉豆蔻丸  

（出圣惠方）  

治脾气虚。心腹胀满。胸膈不利。食即欲吐呕。  

水谷不消。或时肉豆蔻（一两去皮）附子（一两炮裂去皮脐）石斛（一两去根）白术（三分）肉桂（一两半砂（三分去朴（一两半前温  

★ 治虚胀。胁痛肩息。有时发作。悉补之。  

（出千金方）五加根皮丹参橘皮（各一斤）地骨皮干姜白术（各八两）猪椒根皮（二斤）干地黄咀。  

以酒四斗。渍五七日。服七八合。加至一升。日再服。  

大理中丸治脾虚胸膈痞闷。心腹撮痛。不思饮食。  

浓朴（去粗皮生姜汁浸炙透）桂（去粗皮）陈橘皮（汤浸去白焙）白术甘草（炙）芎五味子缩砂（去皮）香子（炒各四两）槟榔（锉）砂（各三两）干姜（炮三分）胡  

大养脾丸治脾虚饮食减少。肌肉羸瘦。  

白术荜茇红豆（去皮）胡椒桂（去粗皮）白茯苓（去黑皮）附子（炮裂去皮脐）陈橘陈曲（前服  

藿香汤治脾虚。饮食易伤。每至秋夏脏腑不调。气逆呕痰。腹胀虚鸣。  

藿香叶缩砂仁神曲（锉炒）白术草豆蔻（去皮各二两）浓朴（去粗皮锉）生姜（切）两半）陈橘皮煎八分。  

丁香白术饮治脾虚呕吐寒痰滑泄。不能饮食。  

高良姜（一两半）白豆蔻（一两半去皮）丁香（半两）白术（一两）白芍药桂（去粗皮）香皮干姜（每服三钱  

★ 附子达中汤  

（出医方大成）  

治脾气虚寒。腹胁胀满。身体沉重。面色萎黄。  

呕吐不食。水谷肉豆蔻（面裹煨）附子（炮去皮脐）白豆蔻仁浓朴（去皮姜制炒）白术干姜红豆神水一盏半。姜五片。枣子一枚。煎七分。去滓温服。不拘时候。  

★ 豆蔻橘红散  

（出杨氏家藏方）  

温脾养胃。升降阴阳。和三焦。化宿食。  

★ 半夏汤  

（出千金方）  

温中下气。治脾寒。语声忧惧。舌本卷缩。嗔喜无度。  

闷恍惚。胀满半夏大麻仁（熬研为脂）生姜（各一分）芍药茯苓五味子桂心橘皮（各三两）白取三升。  

去滓。下大麻仁脂。更上火。一沸。分三服。  

★ 补脾神曲丸  

（出圣惠方）  

治脾虚心腹胀满。食少无力。  

神曲（一两炒微黄）附子（一两炮裂去皮脐）诃黎勒（二两煨用皮）荜茇（一两）浓朴（一一两去芦头梧桐子  

★ 温脾丸  

（出千金方）  

治久病虚羸。脾气弱。食不消。喜噫。  

黄柏大麦吴茱萸桂心干姜（炮）细辛附子（炮去皮脐）当归大黄（蒸）神  

★ 大温脾丹  

（出百一选方）神曲（三两炒）麦炒附子（炮去皮脐）干姜（炮）良姜吴茱萸（汤浸）桂（去皮）陈梧桐子大。  

每服五十丸。食前米饮下。  

养脾散治脾虚不思饮食。气逆滑泄。米谷不消。  

神曲（炒）白茯苓（去皮）附子（炮裂去皮脐）诃黎勒皮（煨）甘草（炙）人参草豆蔻（者五十枚）  

浓朴丸治脾虚。内寒外热。宿食不消。泄痢不止。霍乱烦满。  

浓朴（去粗皮生姜汁炙透）赤石脂（各一两半）白术大麦（炒）干姜（炮）人参白一两）上为末  

★ 人参汤  

（出圣惠方）  

治脾虚身重如石。食少腹胀肠鸣。精神昏闷。补脾。  

人参（一两）石斛（去根）黄陈橘皮（汤浸去白焙）桔梗（炒）白术（各三分）附子（锉如麻豆。  

生  

砂煎丸治脾虚心腹滞气。发歇疼痛。胸膈痞闷。两胁胀满。不思饮食。  

吴茱萸丸治脾元虚冷。宿食不消。心腹刺痛。呕逆醋心。面黄痿弱。  

用吴茱萸四两陈者。用大莱菔一枚。剜心空。入茱萸在内。以盖覆之。用黄泥团裹。  

灰火下七  

补脾汤治脾气不足。心腹胀满痛。食则欲呕。四肢少力。  

浓朴（去粗皮生姜汁炙透）桂（去粗皮）诃黎勒（煨去核各一两）当归（切焙）人参丁香焙干炒一前温服。  

★ 安中汤  

（出百一选方）  

★ 治脾胃一切疾。  

（方见是斋安中汤）  

白豆蔻汤治脾虚。不进饮食。  

白豆蔻（去皮）人参白术芎白茯苓（去黑皮）陈橘皮（汤浸去白焙各一两）浓朴每服三钱  

荜澄茄饮治脾脏久虚。积冷不散。阴气伤寒。喘闷坚胀。四肢厥逆。  

荜澄茄附子（生去皮脐）楝实（酒浸取肉）山茱萸（麸炒）香子（炒）青橘皮（汤浸锉如麻豆服。  

★ 补脾汤  

（出医方大成）  

治脾胃虚寒。病泄泻。腹满气逆。呕吐。心烦不得卧  

。肠鸣虚胀。饮人参茯苓草果（去皮）干姜（炮各一两）麦炒甘草（炙各一两半）浓朴（去皮姜服。  

★ 挝脾汤  

（出百一选方）川姜（炮）陈皮（去白）青皮（去白）干姜（炮）白术草果（煨熟）缩砂仁官桂（各一两）甘草  

★ 荜茇丸  

（出百一选方）  

亦名泼雪丹。又名缩水丹。灵苑有治疗方。状甚详。  

荜茇人参白茯苓（去皮）干姜（炮各半两）胡椒大附子（炮去皮脐）荜澄茄官桂（前。  

盐米饮下四五十粒。  

豆蔻汤治脾虚胀闷。喘息不匀。涕唾稠粘。不思饮食。  

草豆蔻（去皮生用）人参白茯苓（去黑皮）陈橘皮（汤浸去白焙）麦（炒）白术（各一两）肉豆蔻（三枚去皮）附子（炮裂去皮脐）甘草（炙各半两）上锉如麻豆。  

每服二钱匕  

★ 白术汤  

（出圣惠方）  

治脾虚下焦冷。胸中满闷。不思饮食。胁下痛。补脾。  

白术五味子白芍药甘草（炙）诃黎勒皮（煨各半两）桂（去粗皮）高良姜熟干地黄分切。  

枣  

★ 补脾诃黎勒散  

（出圣惠方）  

治脾气虚。大肠下泄。腹痛。不思饮食。四肢少  

力。  

诃黎勒（半两煨用皮）草豆蔻（三钱去皮）陈橘皮（半两汤浸去皮瓤焙）附子（三分炮裂去当归（三煎六分  

★ 补脾白豆蔻散  

（出圣惠方）  

治脾气虚。食饮难消。腹胁气胀。少思饮食。  

白豆蔻（一分去皮）干姜（半两炮裂锉）人参（半两去芦头）附子（一两炮裂去皮脐）甘草（三分）浓去滓  

★ 槟榔散  

（出千金方）  

治脾寒饮食不消。劳倦气胀噫满。忧愁不乐。  

槟榔（八枚皮子并用）人参茯苓陈曲浓朴麦吴茱萸白术（各二两）上治下  

★ 五加酒  

（出千金方）  

治内虚。坐不安席。好动。主脾病寒气所伤。  

五加皮枸杞皮（各二升）干地黄丹参（各八两）石膏（一方作石床）杜仲（各一斤）干姜（四两）附子（三两）上咀。以清酒二斗。渍三宿。一服七合。日再。  

浓朴丸治脾虚不能饮食。不暖。  

浓朴（半斤去粗皮生姜半斤青州枣四两水三升同煮水尽为度去生姜枣细锉焙）桂（去粗皮）焙）人参十丸。  

至五  

★ 白术散  

（出千金方）  

治脾虚腹胀。不能饮食。  

白术浓朴（去粗皮生姜汁炙透）吴茱萸（汤洗三度焙干炒）人参白茯苓（去黑皮）麦一方。  

加大腹橘皮。  

荜茇丸治脾虚呕逆。心腹痛。面色青黄。腰胯冷痛。  

荜茇木香附子（炮裂去皮脐）胡椒桂（去粗皮）干姜（炮）诃黎勒皮（焙各半两）浓日三  

★ 豆蔻丸  

（一名草豆蔻丸）  

治脾久虚。不下食。痰逆恶心。  

陈曲丸治脾脏虚冷。宿食不消。  

陈曲（炒）干姜（炮各二两）枳壳（去瓤麸炒）附子（炮裂去皮脐）人参蜀椒（去目并合服。  

六君子汤治脾脏不和。不进饮食。上燥下寒。服热药不得者。  

人参白术（各一两）橘红半夏（汤泡七次）枳壳（去瓤麸炒）甘草（炙各半两）上咀。每服四钱。水一盏半。生姜七片。枣子一枚。煎七分。去滓温服。不拘时。  

快脾饮子。  

连皮草果甘草（炙）附子（炮去皮脐）陈皮（去白各五两）良姜浓朴（去皮净秤各五两心  

乌药沉香丸治脾虚胀闷。呕逆恶心。顺三焦。化滞气。定腹痛。进饮食。  

乌药（锉）沉香（锉各一两）葫芦巴（炒）白芷（各半两）木香荜澄茄〔各三（分）钱〕  

诃黎勒汤治脾虚不思饮食。温脾内补。  

诃黎勒（煨去核五枚）浓朴（三分去粗皮生姜汁炙透）人参（一两）当归（切焙）干姜（炮）温服。  

日  

温中丸治脾咳。恶寒。口中如含霜雪。中脘冷痛。  

白术干姜半夏（各一两）细辛胡椒（各五钱）上为末。炼蜜丸。如梧桐子大。  

每服五  

浓朴丸治脾虚。脐腹疼痛。滑泄下利。不思饮食。  

浓朴（去皱皮生姜汁炙透三两）干姜（炮三两）附子（炮裂去皮脐）白术（各一两）诃黎勒饮下。  

姜橘丸治脾胃不和。  

生姜（洗净不去皮切作片子焙干）陈皮（去白秤各一斤）神曲（二两炒）上为细末。面糊丸  

麻豆散主脾气弱。不下食饵。此以当食。  

大黄豆（二升）大麻子（三升炒令香）上治下筛。饮和。服一合。日四五。任情多少。  

附子汤治脾虚。  

附子（炮裂去皮脐）人参（等分）上锉如麻豆。每服二钱匕。水一盏。入枣二枚擘破。  

生姜  

治脾脏虚冷。吃食减少。食后气胀。胸中气隔。诊其脉。右手关脉微细。大腑虚冷  

。宜服此吴茱萸肉豆蔻诃子枇杷叶（拭去毛）甘草丁香独活藿香芎（各一两）浓空心  

治脾脏虚冷。中焦冷涎隔聚。非时觉身体寒。吃食减少。但吃物即觉在心前隔住  

。不肯通透肉豆蔻藿香人参防风桔梗芎甘草草豆蔻（各半两）半夏木香（各一分）夏。  

候水盏。  

★ 沉香散  

（王氏博济方）  

治脾元气不和。中焦痞闷。气滞噎塞。进食和气。  

沉香木香陈橘皮（去白）人参郁李仁（酒浸去皮别研各一两）青橘皮（去白一两）豆一盏。煎至七分。不计时候。温服。  

★ 治脾脏伤冷。少思饮食。腹胁胀满。食即气隔。常多呕逆。亦唾不止。  

（出护命方）草豆蔻木香桔梗诃子（火炮去核各一钱）甘草（一钱）阿魏（用打面裹焙干用）干姜水一盏。  

生姜二片同取七分空心和滓吃。  

★ 治脾脏湿邪所胜。相刑于肾方。  

（出护命方）浓朴（姜汁炙半两）黄橘皮甘草芎肉豆蔻茯苓防风吴茱萸羌活（各一分）  

★ 麋脐丸  

（家藏经验方）  

治脾虚。  

麋茸腽肭脐（等分）上为细末。用肉苁蓉打糊为丸。每服七十粒。温酒下。昔王东卿运使  

★ 独胜散  

（家藏经验方）  

治脾寒气滞。疼痛不堪。胸膈痞闷。呕哕恶心。不思  

饮食。用生姜不拘多少。和皮切作片子。拌生面。令片上沾粘饱足晒。或焙令干。秤  

五两。炙甘草  

★ ***脾脏冷气攻心腹疼痛***  

（附论）夫脏腑气虚。脾胃衰弱。阳气不足。阴气有余。邪冷之气。内搏于足太阴之经。伏留而不去  

方  

沉香丸治脾脏冷气。攻冲心腹满闷。疼痛不可忍。  

沉香（锉）诃黎勒（去核）缩砂（去皮）白茯苓（去黑皮）肉豆蔻（去壳）草豆蔻（去壳）豆蔻（去皮）各一两）芍药（焙）仁（去皮尖砂为衣。温  

肉豆蔻丸治脾胃虚弱。冷物积滞。脐腹撮痛。饮食无味。  

肉豆蔻（去壳二枚）荆三棱（煨锉各一两半）人参天雄（炮裂去皮脐）当归（切焙）大腹皮）黄芩（去末。烂粟米  

★ 京三棱丸  

（出圣惠方）  

治脾脏冷气。及夙有积块。时攻心腹疼痛。呕逆。不  

思饮食。四肢羸京三棱（一两炮锉）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）木香（半两）白术（半两）川大黄（令香熟）干姜（半两炮裂锉）吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）陈橘皮（一两汤浸去白微焙）诃黎勒（三分为末。  

炼蜜  

荜澄茄汤治脾脏冷气。攻心腹痛。闷乱烦懊。手足厥冷。呕吐。痰逆。不下  

饮食。  

荜澄茄沉香（锉）石斛（去根各一两）人参赤茯苓（去黑皮）五味子（微炒）巴戟天（去皮脐）没枣二枚擘  

麝香荜澄茄丸治脾脏冷气。攻心腹撮痛。手足逆冷。霍乱呕吐。脏腑滑利。膈  

脘痞塞。不麝香（细研半两）硫黄（细研三分）砂（不夹石者细研一分）石斛（去根）荜澄茄香桂（去粗皮）末。入研药拌  

京三棱散治脾脏冷气。攻心腹疼痛。或胁下气聚不散。面色萎黄。手足常冷。  

不欲饮食。  

京三棱（一两炮锉）白术（一两）桂心（半两）青橘皮（一两汤浸去白瓤焙）木香（半两）子（一两炮（一两去粗盏。  

入枣三枚。煎六分。去滓。不计时。稍热服。  

诃黎勒丸治脾脏积冷气。攻心腹疼痛。不能饮食。四肢无力。  

诃黎勒（二两煨用皮）人参（一两去芦头）桂心（半两）干姜（半两炮裂锉）白茯苓（一两）子（一两炮裂两浸去白瓤焙）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上为散。炼蜜和丸。梧桐子大。每服不计时。温酒下三十丸。  

乳香丸治脾胃冷气。心腹刺痛。散滞气。消酒食。利胸膈。化痰涎。和脾胃。  

止冷利。  

乳香（研）沉香（锉）没药（研）木香丹砂（研）枳壳（去瓤麸炒）蓬莪术（炮锉）乌头尽各半两）阿楝实肉或姜  

沉香丸治脾脏冷气。攻心腹疼痛。不思饮食。  

沉香（一两锉）芍药（炒）益智仁浓朴（去粗皮生姜汁炙锉各三钱）桂（去粗皮）干姜（榔（锉）附子服二十  

★ 肉豆蔻散  

（出圣惠方）  

治脾脏冷气。时攻心腹疼痛。面色青黄。常多呕逆。  

四肢虚乏。  

肉豆蔻（三枚去壳）白术（半两）木香（半两）半夏（半两汤浸七遍去滑）丁香（半两）青归（三去粗皮涂生稍热  

★ 阿魏丸  

（出圣惠方）  

治脾脏久积虚冷气。攻心腹胀痛。胃气不和。见食即呕  

。面色萎黄。四阿魏（面裹煨面熟为度）槟榔青橘皮（汤浸去白瓤焙）胡椒丁香荜茇白豆蔻（去皮）桂心人参（去芦头）附子（炮裂去皮脐）干姜（炮裂锉）蓬莪术诃黎勒（煨用皮以上各半两）麝香（一钱细研）上为末。炼蜜和丸。梧桐子大。每服二十丸。不计时。  

热酒下  

戎盐丸治脾胃脏冷气。攻心腹痛。痰逆恶心。不思饮食。宽利心胸。化留饮。  

戎盐槟榔青橘皮（汤浸去白焙）桂（去粗皮）楝实益智（去皮）蓬莪术（炮各半两）大。  

每服二丸至三丸。食后用生姜汤下。更以意加减。  

★ 砂煎丸  

（出圣惠方）  

治脾脏虚冷。心腹有积滞气。发歇疼痛。胸膈不利。  

两胁胀满。不能砂（不夹石者细研半两）阿魏（一钱研）陈曲（为末）诃黎勒（去核各一两）丁香荜茇香（锉沸后。  

桐子  

丁香散治脾脏冷。攻心腹切痛。不思饮食。定呕逆。治泻痢。  

丁香人参白茯苓（去黑皮）浓朴（去粗皮生姜汁炙）芍药木香京三棱（炮锉）干姜（刮去皮三钱）  

浓朴丸治脾脏冷气。攻心腹多疼痛。胁肋虚胀。胸膈痞闷。痰逆恶心。呕吐酸水  

。肠鸣泄泻。不思饮食。虽食迟化。留滞脏腑。面色萎黄。四肢少力。气出多寒。手足  

逆冷。肌体羸浓朴（去粗皮生姜汁炙）肉豆蔻（去壳）附子〔炮裂去皮脐各三（分）钱〕胡椒高良姜（去皮心膜出油枣剥去皮核研乌头不丸如梧桐子大。  

膈。不计时服。  

附子丸治久病脾脏虚冷。饮食不下。心腹疼痛。面目浮肿。滑泄白利。两胁胀满  

。  

附子（去皮脐汤浸透切作片子焙一两）木香砂（水飞去砂石煎令热各半两）上为末。以心米饮  

★ 木香散  

（出圣惠方）  

治脾脏冷气。攻心腹疼痛。或吐清水。不思饮食。  

木香（半两）人参（三钱去芦头）芎（三钱）青橘皮（一两汤浸去白瓤焙）白术（三钱）枚去皮）浓朴炒）上为  

★ 红豆蔻散  

（出圣惠方）  

治脾脏冷气。攻心腹疼痛。宿食不消。又腹胁胀闷。  

不思饮食。  

红豆蔻（一两去皮）木香（半两）当归（三钱锉微炒）桂心（半两）高良姜（一两锉）芎脐）陈橘水一中盏。  

★ 荜茇丸  

（出圣惠方）  

治脾脏久积冷气。攻心腹疼痛。面色青黄。四肢无力。  

不思饮食。  

荜茇（三两）木香（半两）桂心（半两）白茯苓（三两）槟榔（一两）附子（一两炮裂去皮姜（半两炮每服不  

★ 丁香丸  

（出王氏博济方）  

治脾脏冷气。攻心腹疼痛。及妇人血气。  

丁香木香白豆蔻（去壳）青橘皮（汤浸去白焙）胡椒荜茇槟榔麝香（别研各一分）先为末。次元气。  

大妙。  

抵圣丸治脾脏冷气。攻心腹疼痛。  

木香（半两）丁香（二十枚）乳香（研）莳萝（各一钱炒）槟榔（一枚锉）阿魏（半分汤化出油尽）上内嚼三丸。烧生姜盐汤下。温酒下亦得。  

盐煎散治脾脏冷气。攻脏腑不调。心腹撮痛。及下元久冷。  

乌头（水浸三日炮裂去皮脐）香子（炒）附子（水浸三日炮裂去皮脐各一两）楝实（七澄茄（半两  

参苓散治脾脏气虚。风冷乘之。正气相击。心腹疼痛。  

人参白茯苓（去黑皮）黑豆（炒黄）陈橘皮（去白姜汁炙）缩砂（各三两）京三棱（二两草（炙锉  

★ 木香散  

（出圣惠方）  

治脾脏冷气。攻心腹疼痛不可忍。  

木香（半两）桃仁（三钱汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）吴茱萸（三钱汤浸七遍焙干微炒）青橘两锉微炒）干  

沉香汤治脾虚不思饮食。冷气攻腹胁。四肢少力。吐酸水。  

沉香桂（去粗皮）白豆蔻（去皮各一两）青橘皮（去白焙一两半）高良姜槟榔（锉）吴一盏。  

煎六分。去滓温服。不拘时。  

鳖甲煎丸治脾脏久积冷气。攻心腹痛胀。恶心呕逆。脐下撮痛。  

鳖甲（醋炙去裙）砂（不夹石者）芫花（醋拌炒）野狼毒（碎锉炒）干漆（炒烟尽各一砂巴豆外。捣罗为末。与巴豆膏同拌匀。水煮面糊丸。绿豆大。每服一丸。食后生姜盐汤下。  

★ 吴茱萸散  

（出圣惠方）  

治脾脏冷气攻心腹。疼痛不可忍。  

吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）高良姜（半两锉）桂心（三钱）浓朴（二两去粗皮涂生姜煎六分。  

集圣汤治脾胃气不足。风冷乘之。与正气交击。心腹疼痛。  

附子（炮裂去皮脐）桂（去粗皮）干姜（炮）甘草（炙锉各一两）荜澄茄〔一（分）钱〕上  

吴茱萸丸治脾胃冷气攻心腹。胀痛。宿食不消。  

吴茱萸（汤浸七遍炒）桂（去粗皮各一两）陈橘皮（三钱汤浸去白焙）槟榔（一两锉）上为  

★ 煨姜丸  

（出和剂方）  

治本脏虚。饮食不化。或成癖。或发心痛。冷水积脾  

。结聚疼痛。一附子砂木香生姜上用大附子五十个。各重半两者。去皮脐。以尖刀子剜去心子。  

之半姜熟  

吴茱萸汤治脾脏虚冷。心腹疼痛。  

用吴茱萸。汤浸焙炒三两。每服一分。不捣。以水二盏。入生姜一分切。葱白五寸切。  

同煎  

★ 人参冲和丸  

（出杨氏家藏方）  

治脾经受冷。心腹疼痛。呕逆中满。不进饮食  

。兼因伤冷作泻人参（去芦头）白术大麦（炒）陈橘皮（汤浸去白）干姜（炮）甘草（炙以上各二两）一两作一十一盏。  

加肉  

★ 治中汤  

（出御药院方）  

治脾胃伤冷物。胸膈不快。腹痛。气不和。  

青皮（去白）人参（去芦头）甘草（炙）白术陈皮（去白）干姜（炮各等分）上为粗末。  

## 卷二十一

### 脾脏门2

★ ***脾脏冷气腹内虚鸣***  

（附论）夫脾为中州。主腐化水谷。裨诸脏腑。若脾虚冷气与正气相击。则令腹内虚鸣。甚则腹痛下走往  

方  

陈橘皮汤治脾脏虚冷。邪正气相击搏。腹内虚鸣。兼治阴阳二毒伤寒。  

陈橘皮（汤浸去白麸炒）桂（去粗皮）甘草（炙锉）干姜（炮）枳壳（去瓤麸炒）白术人黎勒（木香（各热服  

乌头丸治脾脏冷气。腹内虚鸣。四肢多冷。心腹疼痛。  

草乌头（去皮尖取末一两）芫花（一分醋炒黄别杵为末二味用醋一升熬成稠膏刮出）桂（去皮脐）当归（二味熬膏外皮  

★ 橘皮煮散  

（出王氏博济方）  

治脾脏冷气不和。腹内雷鸣。膨胀刺痛。及解伤  

寒。  

陈橘皮（汤浸去白炒）白术（各二两）诃黎勒（炮去核）干姜（炮）枳壳（去瓤麸炒）桂（夏（汤浸二生姜三  

益智煮散治脾脏冷气。肠鸣相逐。饮食无味。补虚。  

益智（去皮）乌药（锉）桂（去粗皮）天仙藤（各一两）莎草根（炒去毛）陈橘皮（汤浸去（一钱）上捣为粗散。每服三钱匕。水一盏。入生姜三片。枣二枚。擘破。煎六分。去滓温服。食前。  

★ 桔梗散  

（出圣惠方）  

治脾脏久积冷气流走。腹内虚鸣。两胁胀满。少思饮食。  

桔梗（一两去芦头）木香（一两）丹参（一两去芦头）白豆蔻〔三（分）钱去皮〕附子（三半用皮）陈橘皮（半两汤浸去白瓤微焙）上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎六分。去滓。食前稍热服。  

★ 诃黎勒丸  

（出圣惠方）  

治脾脏冷气。腹内虚鸣。胸膈气滞。不能饮食。虽食  

不消。频呕逆。  

诃黎勒（一两半煨用皮）赤茯苓（一两）吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）白术（一两）桂豆蔻（末。炼蜜和丸。梧桐子大。每服不计时。生姜汤下二十丸。  

浓朴汤治脾脏虚冷。腹胀肠鸣。痛泄泻。饮食不化。  

浓朴（去粗皮生姜汁炙）白茯苓（去黑皮）人参草豆蔻（去皮）陈橘皮〔汤浸去白瓤焙枳壳（去瓤至  

浓朴丸治脾脏冷气。腹内虚鸣。内寒外热。宿食不消。大便乍秘乍泄。腑脏不调  

。少思饮浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）白术（半两）干姜（半两炮裂锉）桔梗（一两去芦两炙微赤锉）粥饮下  

肉豆蔻丸治脾脏虚冷。气攻心腹。痛肠鸣。  

肉豆蔻（去壳）干姜（炮）陈橘皮（汤洗去白焙）半夏（汤洗去滑七遍焙）桂（去粗皮）吴茱萸（汤浸焙干炒）浓朴（去粗皮生姜汁炙）乌头（炮裂去皮脐）白茯苓（去黑皮各半两）上为末。枣肉丸梧桐子大。食前生姜醋汤下十五丸。  

补脾散治脾脏冷气。腹内虚鸣泄泻。及食气结块。憎寒壮热。日渐羸瘦。  

木香（半两）草豆蔻（白面裹慢火煨令焦去皮并面）陈橘皮（汤浸去白焙）香子（炒）浓朴（去粗皮生姜汁炙）干姜（炮）荆三棱（炮各一两）陈曲（炒）麦（炒各二两）上捣罗为散。食前。炒生姜盐汤调下二钱匕。  

赤茯苓散治脾脏冷气。胸膈不利。腹内虚鸣。少思饮食。  

赤茯苓（三钱）桔梗（三钱去芦头）白术（三钱）吴茱萸（一钱汤浸七遍焙干微炒）槟榔（为散。  

每  

★ 白术丸  

（出圣惠方）  

治脾脏冷气壅滞胀闷。腹内鸣转。不思饮食。  

白术（三两生姜二两同捣令烂慢火炒令黄色）桂心（半两）槟榔〔二（一）两〕高良姜（一茱萸（半两汤丸。  

梧桐子大  

★ 吴茱萸丸  

（出圣惠方）  

治脾脏冷气积滞。醋心呕逆。宿食不消。腹脏虚鸣。  

时时疼痛。  

吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）神曲（一两炒令微黄）陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）白术锉）诃黎勒（  

趁气丸治脾虚冷气。腹胀满虚鸣。腰腿疼重刺痛。  

胡椒（炒一百粒）木香（三钱）槟榔（一枚锉）蝎稍（炒二钱）阿魏（醋化去砂入药）陈橘末。  

生姜  

草豆蔻丸治脾胃久冷。气攻心腹。肠鸣胀满。痰逆恶心。  

草豆蔻（炮去皮）干姜（炮）桂（去粗皮各一两半）诃黎勒（煨取皮）甘草（炙锉）白茯苓  

人参散治脾脏冷气。腹胀虚鸣。饮食不化。泄泻不止。  

人参诃黎勒皮〔各三钱（分）〕枳壳（去瓤麸炒）槟榔〔锉各四钱（两）〕陈橘皮（汤浸空心服。  

丁香丸治脾脏冷气。心腹痛胀闷。胸膈不利。呕逆。腹内虚鸣。  

丁香香子（炒）桂（去粗皮）陈橘皮（汤浸去白焙）甘草（炙锉）胡椒（等分）上为  

太白汤治脾虚冷。腹中雷鸣。  

附子（炮裂去皮脐二两）青橘皮（汤浸去白焙一两）干姜（炮）香子（炒）木香（炮各温  

温脾丸治脾脏冷气。腹内虚鸣。  

高良姜（一两）附子（炮裂去皮脐）干姜（炮）胡椒（炒各半两）上为末。炼蜜丸梧桐子大。每服二十丸。生姜橘皮或米饮下。不拘时。  

★ ***脾气虚腹胀满***  

（附论）夫脾受水谷之精。化为气血。养于脏腑。充于肌肤。若其气不荣。则不能与胃行其津液。  

周泻利肠鸣。则是脾气不足之候也。  

方  

京三棱鳖甲丸治脾胃久冷。心腹胀满。宿食不消。时作呕逆。日渐羸瘦。兼癖  

瘕气块等疾京三棱（炮锉）鳖甲（去裙醋炙）黄（锉焙）白术（各一两半）干姜（炮）浓朴（去去白焙干）香当归（切焙）心米饮下。三  

大腹木香汤治脾气虚弱。心腹胀满。呕吐痰涎。胸膈不利。腹胁刺痛。不思饮食  

。  

大腹（锉）木香（各一两）前胡（去芦头）肉豆蔻（去壳）人参白茯苓（去黑皮各半两）滑半两）诃黎大麦稍  

小沉香丸治脾气虚弱。中脘痞闷。胁肋胀满。心腹刺痛。呕逆痰涎。不思饮食。  

沉香丁香木香枳壳（去瓤麸炒）人参赤茯苓（去黑皮）云蓝根玄参（焙各一两）香（研各半两）空心服。  

★ 白术散  

（出圣惠方）  

治脾气不足。心腹胀满。不欲饮食。若食则气滞。体重  

。四肢无力。  

白术（一两）诃黎勒（二两煨用皮）麦〔三两（分）微炒〕丁香〔三钱（分）〕人参（汤浸去白瓤微炒〕木香〔三钱（分）〕枳实（半两麸炒微黄）甘草（半两炙令赤锉）黄〔三钱（分）锉〕附子〔三钱（分）炮裂去皮脐白茯苓三钱（分）〕荜澄茄（一两）上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎六分。去滓。不计时温服。忌生冷油腻湿面。  

荜澄茄煮散治脾脏虚弱。冷气不和。心胸不快。腹肋膨胀。气刺痛。不思饮食  

。面黄口淡荜澄茄（炒半两）丁香皮（炙锉二两）高良姜〔一两（分）煨〕浓朴（去粗皮生姜汁炙一两）（去粗一两）香附子〔炒一（三）两〕桔梗（炒一两）白盐（炒研十二两）阿魏（皂子大一裹煨熟去面别研）上捣研为散。再同和匀。每服二钱匕。入生姜二片。水一小盏。煎六七沸热服。一方更入木香半两。阿魏一两皂子大。  

桔梗丸治脾胃冷气。腹内雷鸣。冷气入腹。中脘痞闷。胁肋胀满。饮食不下。  

桔梗〔烦二（三）两〕防风（去叉）禹余粮（醋淬研）远志（去心）萆鹿茸（去毛酥炙）茱萸（汤洗焙下二十丸  

★ 育神汤  

（一名浓朴散出圣惠方）  

治脾气虚弱。腹胁膨胀。吃食不消。面色萎  

黄。四肢劣弱。  

浓朴（去粗皮生姜汁炙二两）丁香（半两）白术（一两）木香（半两）当归（切焙）人参（粗皮一两）甘草（炙半两）白茯苓（去黑皮一两）上为粗末捣筛。入净瓷器中收贮。每服五钱匕。  

水一盏半。入生姜半分。大枣二枚擘破。煎八分。去滓。食前温服。一方有陈橘皮。忌生冷油腻湿面粘滑等物。  

泻脾丸治毒风在脾中。流肿胀满短气。食辄响响不消。时时微痛方。  

当归（三分）吴茱萸（二分）干姜（二分）大黄（二分）野狼毒（炙一分）桂心（三分）芎苈（炒令紫色三  

★ 浓朴散  

（出圣惠方）  

治脾气不足。心腹胀痛。善噫吞酸。食则欲呕。四肢少  

力。  

浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）肉桂（一两去粗皮）当归（半两锉微炒）人参（半七遍炒令微散钱。水一中盏。生姜半分。枣三枚。煎六分。去滓。不计时温服。忌生冷油腻。湿  

★ 诃黎勒散  

（圣惠方）  

治脾气不足。四肢不和。腹胁胀满。或时下利。饮食难  

消。  

诃黎勒〔三两（分）煨用皮〕人参（一两去芦头）当归〔三钱（分）锉微炒〕白术〔三钱（（半两炙微赤锉）浓朴炒）陈橘皮〔三钱（分去滓。食前  

★ 白豆蔻丸  

（圣惠方）  

治脾气不足。体重胸满。腹胁虚胀。食少无力。水谷不  

消。或时自利。  

白豆蔻（一两去皮）诃黎勒（二两煨用皮）黄（一两锉）沉香一两附子（一两炮裂去皮实（一两炒微大。  

每  

紫桂大丸治脾虚冷气。心腹痛。胸膈满闷。腹胀肠鸣。  

桂（去粗皮）香子（炒）白豆蔻仁（去皮）青橘皮（汤浸去白焙）高良姜附子（炮裂蜜丸弹子  

异效散治脾气虚弱。饮食不美。心胸膨胀。胁肋痞满。噫气不通。满闷噎塞。  

积滞不消。  

京三棱（锉汤浸一宿焙干用）白术（各三两）甘草（炙锉二两）麦（微炒）陈曲（微炒皮（汤浸去白空心。  

人参汤治久患气胀。上壅心胸。食物不化。肠中切痛不止。  

人参陈橘皮（汤浸去白焙）半夏（汤洗七遍去滑焙）木香甘草（炙锉各一两）赤茯苓（钱）上锉  

人参汤治脾气久虚。遍身浮肿。四肢不举。腹胀满闷。及大病后气虚未平。  

人参石斛（去根）白术桂（去粗皮）泽泻（各一两）黄五味子陈橘皮（汤浸去白一盏。  

生  

理中散治脾气虚弱。吞酸呕哕。胸胁胀满。不思饮食。增损用之。  

干姜（炮）人参白术（各一两）甘草（炙锉）吴茱萸（汤洗焙干炒）槟榔（锉各半两）陈服一钱匕  

白术丸治脾虚。止喘闷。定呕逆进食。除腹胁胀痛。  

白术诃黎勒（去核）浓朴（去粗皮生姜汁炙焙干）山芋丁香木香甘草（炙）白茯苓丸至三十  

★ 草豆蔻散  

（圣惠方）  

治脾气虚。腹胁胀满。四肢不和。面色青黄。不纳饮  

食。  

草豆蔻（一两去皮）陈橘皮〔三（二）两汤浸去白瓤焙〕桂心（一两）附子（一两炮去皮脐）白术（一两）干姜（一两炮锉）木香（半两）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）甘草（不计  

★ 益智子散  

（圣惠方）  

治脾气虚滞。心腹胀闷。四肢烦疼。少思饮食。  

益智子（一两去皮）沉香〔三（二）钱〕赤茯苓〔三两（分）〕枳壳（半两麸炒微黄去瓤）浸去白瓤焙）木  

★ 槟榔散  

（圣惠方）  

治脾气虚。心腹胀满不能食。  

槟榔（三分）白术（一两）草豆蔻（半两去皮）诃黎勒（一两煨用皮）丁香（一分）人参（浸去白瓤焙  

★ 黄散  

（圣惠方）  

治脾气不足。腹胁胀满。四肢无力。少思饮食。  

黄（一两锉）附子（一两炮裂去皮脐）诃黎勒（一两煨用皮）人参（一两去芦头）白术（为散。每服  

茱萸丸治脾虚。吞酸呕逆。腹痛泄泻。不思饮食。腹胁膨胀。  

草豆蔻散治脾气虚弱。腹内膨胀。不思饮食。  

草豆蔻（面裹煨熟去皮取肉）香子（炒各一两）木香（半两）陈曲（微炒）麦（炒各二为散。  

每服  

橘红散治脾气虚弱。宿寒留滞。胃受水谷不能磨化。心腹胀满。  

陈橘皮（去白二两以生姜四两取自然汁拌匀慢火炒干）麦（炒）杏仁（汤浸去皮尖双仁一两）上  

★ 陈橘皮散  

（圣惠方）  

治脾气虚心腹胀满。大肠不调。少思饮食。四肢无力。  

陈橘皮（一两半汤浸去白瓤焙）胡椒（半两）桂心〔三钱（分）〕附子（一两炮裂去皮脐）皮）高良姜（  

七气汤治脾虚。脏腑秘泄不常。腰重头昏。舌干眼涩。食后多胀。肢体疲倦。  

和顺三焦。  

人参白茯苓（去黑皮）白术诃黎勒（去核）甘草（炙锉）连皮大腹草豆蔻（各一两）皮脐附子  

黑散子治脾虚腹胀。止逆思食。  

人参丁香皮（锉）泽泻附子（炮裂去皮脐各半两）天仙藤白豆蔻（去皮各一两）釜每服  

补脾汤治脾气不足。腹胀食欲呕。口舌干涩。四肢无力。喜怒不常。不欲见人  

。心烦多忘禹余粮（醋淬研入）大麻仁（研）干姜（炮）白术甘草（炙各二两）桑根白皮（锉）人空心顿  

★ 人参散  

（圣惠方）  

治脾气虚。心腹胀满。不思饮食。体重无力。  

人参（一两去芦头）丁香（半两）白术（一两）草豆蔻（一两去皮）枳实（半两麸炒微黄）枣三枚。煎  

顺气煮散治脾虚。腹胁胀满。不思饮食。  

浓朴（去粗皮生姜汁炙透）陈橘皮（汤浸去白焙）白术半夏（汤洗去滑十四遍各一两）干擘破。  

同煎至七分。食前温服。  

温中散治脾虚。不能饮食。时发虚肿。胸胁胀满。夜睡不稳。及伤寒瘴疟后。  

发浮肿。  

陈曲（炒）草豆蔻（去皮）麦（炒各一两）陈橘皮（汤浸去白焙）甘草（炙各半两）干再服。  

★ 通中散  

（圣惠方）  

治脾气虚。心腹胀满。胸膈不利。少思饮食。宜服此方。  

萝卜子（拣子好者五两炒令熟捣细罗取末一两余有油者别烂研如膏）沉香〔一钱（分）〕白砂糖一钱同研令匀。每服一钱。抄在口内细嚼。后以米饮下。其萝卜子膏别入草豆蔻末一分。白砂  

★ 茯苓汤  

（杨氏家藏方）  

治脾气不实。手足浮肿。小便秘涩。气急喘满。  

赤茯苓（去皮）泽泻香附子（去毛）橘红大腹皮干生姜桑白皮（细锉炒七味各等分  

桃仁散治脾弱下虚。气不升降。营卫不调。水道不利。三焦不顺。面目虚明。  

环脐肿胀。  

桃仁（汤浸去皮尖麸炒黄）大腹子（面裹煨黄色）白术赤茯苓（去皮）紫苏叶（上五味各候。  

姜附汤治脾虚腹胀。呕吐痰。饮食不进。或发寒热。  

白豆蔻（半两去壳）附子（一个七钱炮）缩砂仁（三钱）白姜（一两炮）甘草（半两）上  

★ ***脾脏虚冷泄痢***  

（附论）夫脾胃及大肠虚弱。则邪冷之气乘之。食饮留滞不消而成痢也。脾主消化水谷。胃为水谷之令水  

方  

★ 浓朴散  

（圣惠方）  

治脾虚冷。不思饮食。腹内痛。大肠泄痢。水谷不化。  

浓朴（二两去粗皮生姜汁炙令香熟）人参（半两去芦头）当归〔三两（分）锉微炒〕干姜（钱（分）煨用两炮裂去皮脐腻。  

★ 木香丸  

（圣惠方）  

治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹痛。水谷不化。面色青黄。少  

思饮食。  

木香（半两）附子（一两炮裂去皮脐）赤石脂（一两）吴茱萸（半两汤浸七遍焙干微炒）缩令香熟）两汤浸去白瓤焙）油腻。  

★ 木香汤  

（圣惠方）  

治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹内虚鸣疼痛。四肢不和。不思  

饮食。  

木香肉豆蔻（去壳各一两）当归（切焙二两）人参（一两）干姜（炮一两）附子（炮裂去吴茱萸（盏。枣二枚。  

温脾汤主脾气不足。水谷下痢。腹痛食不消。  

半夏（四两洗）干姜赤石脂白石脂浓朴（炙）桂心（各三两）当归芎附子（菘菜、猪肉  

★ 白术散  

（出圣惠方）  

治脾脏虚冷。吃食减少。大肠泄痢。腹痛。四肢乏力  

。  

白术（一两）干姜（半两炮锉）桂心（半两）人参（半两去芦头）浓朴（二两去粗皮生姜汁两去皮）草水一中盏  

★ 浓朴丸  

（圣惠方）  

治脾脏虚冷。食即呕逆。谷食不化。或多泄痢。  

浓朴（四两去粗皮生姜汁炙令香熟）干姜（二两炮锉）人参（一两半去芦头）吴茱萸（一两汤浸七遍焙干微炒）陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）白术〔二（一）两〕半夏（一两半汤洗七为末。酒煮面糊和丸梧桐子大。每服姜枣汤下三十丸。不计时候服。  

荜茇丸治脾脏虚冷。大便滑泄及白痢。脐腹多痛。  

荜茇高良姜肉豆蔻（去壳）桂（去粗皮）缩砂（去皮）附子（炮裂去皮脐）白术胡服。  

鸡舌香散治脾脏虚冷。泄痢不止。  

鸡舌香〔一钱（分）〕鹿茸（去毛酥炙）阳起石（研）天雄（炮裂去皮脐）木香白龙骨（服二钱匕。空  

白术散治脏腑寒。泄泻不思食。  

白术（锉炒）缩砂仁诃黎勒皮〔各三钱（分）〕肉豆蔻（三枚去壳）甘草〔炙锉半钱（米饮调  

★ 阿胶散  

（圣惠方）  

治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹痛食不消化。  

阿胶（一两捣碎炒令黄燥）艾叶（一两微炒）干姜〔三钱（分）炮锉〕赤石脂〔三钱（分）〕（半两）附子〔  

★ 浓朴散  

（圣惠方）  

治脾脏虚冷。大肠泄痢。腹内疼痛。四肢羸瘦少力。或渴  

。不思饮食。  

浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）苍术一两诃黎勒（三钱两煨用皮）当归〔三钱（分）两）附子（一  

浓朴散治脾虚。大便滑泄。肌体羸瘦。不能饮食。  

浓朴（去粗皮）附子（炮裂去皮脐各四两）干姜（炮三两以上三味同艾叶三两杵研为粗末用茱萸（汤为散。每  

保安丸治脾脏虚冷泄痢。日夜不止。脐腹冷痛。服药未效。及气刺气痛。  

附子（炮裂去皮脐）当归（切焙）陈橘皮（汤浸去白焙）干姜（炮各一两）蜀椒（去目并闭炒各半两）饼法。煨令面熟为度。去却面入臼内。杵三五百下。丸如梧桐子大。每服一切气痛及宿酒食不消。炒生姜盐汤下。空心服。如患泻痢米饮下。  

浓朴散治脾脏虚冷。泄痢不止。及酒食所伤。能治一切冷气。  

浓朴（去粗皮生姜汁浸一宿炙锉二两）草豆蔻（和皮）干姜（炮）白术诃黎勒（炮去核各每服三  

人参汤治脾脏虚冷。泄痢不止。  

人参白茯苓（去黑皮）桔梗（炒）甘草（炙锉）缩砂（去皮）干姜（炮各半两）白术（破。  

煎  

建脾汤治脾虚。泄滑不止。腹内虚鸣。  

诃黎勒（煨去核）附子（炮裂去皮脐各一两）陈橘皮（去白焙）白术（锉炒）干姜（炮）陈曲（炒）吴茱萸（汤洗焙干炒各半两）肉豆蔻（去壳三钱）上锉如麻豆大。每服三钱匕。  

用水一中盏。生姜三片。盐少许。煎六分。去滓温服。不拘时。  

香橘汤治脾虚。胸膈妨闷。不思饮食。四肢乏力。脐腹撮痛。大便滑泄。  

青橘皮（汤浸去白焙）乌头（炮裂去皮脐）干姜（炮）白豆蔻（去皮各半两）益智（去皮）服三钱匕。  

诃黎勒散治脾脏泄滑不止。  

诃黎勒皮白豆蔻陈橘皮（去白焙）干姜（炮各半两）丁香（半分）木香缩砂仁〔各一裹作  

白术汤治脾脏虚冷泄痢。四肢壮热。  

白术（三两）附子（炮裂去皮脐）陈橘皮（汤浸去白焙）人参白茯苓〔去黑皮各三钱（二心温服。  

★ 诃黎勒散  

（出圣惠方）  

治脾脏虚冷。大肠泄痢。食不消化。腹内疼痛。手足  

多冷。面色青黄诃黎勒（一两煨用皮）附子（一两炮裂去皮脐）干姜（半两炮裂锉）龙骨（一两烧过）吴茱二钱。  

诃黎勒丸治脾脏虚冷。腹胀泄痢。米谷不消。  

诃黎勒（炮去核一两半）吴茱萸（汤浸焙炒）莨菪子（汤洗焙炒）草豆蔻（去皮微炒各一两）  

肉豆蔻丸治脾脏虚冷。泄痢不止。四逆。不思饮食。心腹疼痛。  

肉豆蔻（面裹煨去皮）硫黄（研细）干姜（生）附子（炮裂去皮脐）龙骨〔研各二（一）两〕  

乌头丸治腹中诸冷疾。消食化气。止泄泻。  

乌头（炮裂去皮脐）桂（去粗皮）莎草根（去毛微炒）干姜（炮）陈橘皮（去白瓤炒各等分）冷水入诸即煮  

白石脂丸治脾脏虚冷泄痢。和胃气。固大肠。  

白石脂（一两赤于地上出火毒细研如粉）肉豆蔻（面裹煨令焦去壳半两）上为末和匀。煮  

★ 肉豆蔻丸  

（一名肉豆蔻散）  

治脾脏久冷。滑泄不止。  

肉豆蔻（去壳五两）附子（炮裂去皮脐五枚）上为末。酒煮面糊丸梧桐子大。每服十五丸。  

附子散治脾脏虚冷。泄痢及白痢。  

附子（去皮脐用黄连各半两锉碎同铫子内炒微黄不用黄连）木香（用吴茱萸各半两锉碎同  

★ 姜魏丸  

（朱氏家传方）  

温胃进食。止腹痛泄痢。消食。  

生姜〔一（二）斤去皮切作片子盐三两秤浸一宿候干〕阿魏（一分用面一两醋和为饼炙黄）姜（二两炮）肉每一两作二十丸  

★ 治久患脾胃气泄不止  

（出本草）用芜荑五两捣末。以饭丸如梧桐子大。每日空心午饭前。各用陈米饮下三十丸。增至四十丸  

★ 神圣香黄散  

（出本草）  

治久患脾泄。  

以宣连一两。生姜四两。一处以慢火炒令姜干脆色深。去姜取连。捣末。每服二钱匕。  

空心  

炙鸡散治脾胃气虚。肠滑下痢。  

用黄雌鸡一只。治如食法。以炭炙之。捶了。以盐醋刷之。又炙令极熟干燥。空腹食之。  

治脾胃气冷。吃食呕逆。下赤白痢如面糊。腰脐切痛。  

用猪肾一对研。着胡椒、橘皮、盐、酱、椒末等。搜面似常法。作馄饨熟煮。空腹吃两碗。  

治脾胃气虚。下痢日夜不止。肠滑不下食。  

用野鸡一只如食法。细研橘皮、椒、葱、盐、酱调和。作馄饨熟煮。空心食之。  

★ ***脾劳***  

（附论）夫凡脾劳者。补肺气以益之。肺旺则感于脾。是以圣人春夏养阳气。秋冬养阴气。以顺其根倦旺则  

方  

★ 猪肚丸  

（出圣惠方）  

治脾劳。脏腑冷热不调。食少羸瘦。四肢无力。骨节烦  

疼。宿食不消。  

猪肚（二枚以皂荚水净洗用童子小便二斗于锅内煮至五升以来取出猪肚细切于砂盆中烂研以三豆蔻（去皮）归白术浓朴（曲（浸去皮尖双仁麸肚煎中。慢  

补真丸治脾劳四肢无力。不能饮食。心腹胀满。或时下痢。虚惊盗汗。及冷劳  

癖。  

浓朴（去粗皮）苍术（净刮去黑皮二味各四两用大枣一斤半生姜二斤细切同入大锅以浆水煮一日耗更添之慢火泣尽水汁焙干用）陈橘皮（汤浸去白二两）鳖甲（一两小便酒醋各一升同煮一日更将汁涂炙了焙干）石斛（去根一两）丁香肉苁蓉（酒浸切焙）木香巴戟天（去心）当归（切焙）草豆蔻（去皮）诃黎勒皮桂（去粗皮）五味子槟榔（锉）山茱萸杜仲（去粗皮炙锉）补骨脂（炒）人参附子（炮裂去皮脐）柴胡（去苗头）白茯苓（去黑皮）沉香（锉各一两）黄（锉三两）上为细末。将一半用枣肉丸如梧桐子大。  

空心米饮下二十丸。一半作散。米饮调或煮羊肝。每具用药十钱匕。盐花葱白浆水煮熟。空心服之。  

葫芦巴丸治脾劳大便不调。呕逆腹胀。羸瘦力少。饮食无味。面色萎黄。  

葫芦巴补骨脂（炒）肉苁蓉（酒浸微炒）巴戟天（去心）附子（炮裂去皮脐）白豆蔻（去（去粗皮豆蔻（去壳）五丸。  

★ 浓朴丸  

（出圣惠方）  

治脾劳。脏腑虚冷。不思饮食呕逆。四肢无力。腹胁胀  

痛。  

浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）白茯苓〔三钱（分）〕人参〔三钱（分）去芦头〕鳖甲去白瓤焙）姜〔一钱（两）当归〔心粥饮下二十丸。  

★ 芜荑煎丸  

（出圣惠方）  

治脾劳饮食不节。口苦舌涩。多吐清水。四肢黄瘦。  

虽食不成肌肤。  

芜荑仁（二两捣罗为末酸米醋二升煎为膏）人参〔三钱（分）去芦头〕木香（半两）陈橘皮子〔三钱（分）炮麸炒微黄〕白去皴皮〕荜茇〔三丸梧桐子大。每服空心及晚  

烧脾散治脾劳虚损。年深泄泻。久作滑肠。瘦困减食。食虽多不生肌肉。口疮  

燥渴。男子芍药桔梗缩砂仁附子（炮去皮）茴香（炒）干姜（炮）苍术（炒）良姜桂（各一两）三钱。  

猪肝三熟。分日均  

★ 浓朴丸  

（出圣惠方）  

治脾劳。心腹气冷痛。时时下痢。宜服。  

浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）神曲（一两微炒）当归（一两）枳壳（一两麸炒微黄微炒）白龙茯苓（一两）服空心及晚  

牛髓补虚寒丸治脾劳虚损消瘦。四肢不举。毛悴色夭。  

牛髓鹿髓羊髓白蜜酥枣肉〔研为脂各一两（斤）〕人参〔四两（分）〕甘草〔六两（分）〕初服三十丸。  

雀肉、酢。（髓字  

★ 拌肝散  

（出圣惠方）  

治脾劳虚冷。大肠滑泄。不思饮食。口舌生疮。四肢无  

力。日渐羸弱。  

茵陈（一两）犀角屑（半两）石斛（半两去根锉）白术（三钱）赤芍药（半两）柴胡（三两肉桂（三钱去皴猪肝一叶。净重裹。  

★ 黄丸  

（出圣惠方）  

治脾胃虚劳羸瘦。脚膝疼痛。宜服。充饥调中助力。  

黄〔半（二）两锉〕覆盆子（一两）牛膝（一两去苗）鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）石（一两炮熟干地  

乌梅丸治脾劳。腹胀寒热。四肢无力。肌肉消瘦。不入饮食。  

乌梅肉（炒三分）常山（锉）桃仁（汤去皮尖炒微黄别研）丁香（各半两）肉苁蓉（酒浸去香（半两）空腹陈粟米  

★ 七伤散  

（出卫生家宝方）  

治脾劳腹胀。忧恚不乐。大便滑泄。不思饮食。肌  

肉羸瘦。风虚五香子（炒）白术人参白茯苓（去黑皮）陈橘皮（汤浸去白）芍药桔梗（炒）紫菀姜（炮二两掺二  

★ 半夏散  

（出圣惠方）  

治脾劳实。四肢不举。五脏不调。胀满气急。  

鳖甲（二两涂醋炙令黄去裙）半夏（一两汤浸七遍去滑）白术（二两）赤茯苓（一两）赤两锉）枳去白瓤焙）忌  

★ 生干地黄散  

（出圣惠方）  

治脾劳壅热。身体目唇口悉黄。舌干咽喉痛。不能  

咽唾。宜服。  

生干地黄（二两）川升麻（一两）柴胡（三两去苗）射干（一两）子芩（一两）茵陈（一两）犀角屑（一两）麦门冬（一两去心）桔梗（一两去芦头）栀子仁（一两）葳蕤（一两）甘更煎一沸。  

★ 白术散  

（出圣惠方）  

治脾劳。胃中虚冷。饮食不消。腹胁胀满。忧恚不乐。  

白术〔三两（分）〕白茯苓（二两）桂心〔三钱（分）〕浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香参〔二（一白瓤焙）木香（  

★ 松脂丸  

（出圣惠方）  

治脾劳。胃气不和。时有泄泻。食少无力。宜服。  

松脂（一两）肉豆蔻（一两去壳）诃黎勒〔三（二）两煨用皮〕荜茇（一两）缩砂（一两去术（一两）麦大。  

每服  

五香丸治脾劳虚冷。腹胀肠鸣。泄泻黄水。  

木香丁香鸡舌香乳香（研）沉香（锉）肉豆蔻（去壳）甘草（炙令赤色）浓朴（去粗皮涂生姜汁炙）诃黎勒（煨令黄去核各半两）芎（一分）干姜（炮裂三分）上除乳香  

前胡汤治脾劳咳呕。  

前胡（去芦头）白术（锉炒）赤茯苓（去黑皮）枳壳（去瓤麸炒）细辛（去苗叶）旋复花炒用二两）  

★ 人参散  

（出圣惠方）  

治脾劳。四肢羸瘦。腹中冷痛。不能饮食。  

人参（半两去芦头）白茯苓〔三钱（分）〕芎（半两）浓朴〔三钱（二分）去粗皮涂生姜浸七次焙干蔻〔三钱（分）去前温服。忌生  

★ 丁香散  

（出圣惠方）  

治脾劳。胃寒呕逆。脐下痛。宜服。  

丁香木香桂心白术人参（去芦头）当归白茯苓附子（炮裂去皮脐）沉香（各半（一两锉）入生姜半  

★ 鳖甲散  

（出圣惠方）  

治脾劳。四肢疼痛。不思饮食。宜服。  

鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）人参〔三（两）钱去芦头〕赤芍药当归（各半两）黄（半两）甘草（服。  

忌苋菜。  

附子汤治脾劳虚寒。腹痛胀满。气急善噫欲卧。舌本苦直。饮食多倦。干哕恶心  

。  

附子（炮裂去皮脐）白槟榔（各二两）白茯苓（去黑皮）桔梗（锉炒）陈橘皮（去白焙炒）半夏（汤浸切。  

煎  

★ 白术饮  

（出济生方）  

治脾劳虚寒。呕吐不食。腹痛泄泻。胸满喜噫。多卧少  

起。情思不乐。  

白术人参草果仁干姜（炮）浓朴（姜制炒）肉豆蔻（面裹煨）橘皮（去白）木香（不片。  

枣子一枚。煎七分。去滓。食前温服。  

生地黄煎治脾劳热。身体眼目口唇悉萎黄。舌本苦直。不得咽唾。  

生地黄汁（三升）赤蜜石膏（各一升碎绵裹）升麻射干子芩（各三两）生玄参栀子下生地黄留晚若热不止。更进服之。得利泄止后一服也。忌海藻、菘菜、芜荑。  

★ 半夏汤  

（出千金方）  

治脾劳实。四肢不和。五脏乖反胀满。肩息气急不安。  

承气泄实热。半半夏宿姜（各八两）茯苓白术杏仁（各三两）竹叶（切一升）芍药橘皮（各四两）  

浓朴散治脾劳。泄泻日久。后成毒痢。或下黄脓。或赤白相杂。腹内痛。里  

急后重。  

浓朴（去粗皮以生姜汁浸一日炙令干一两半）诃黎勒〔面裹煨黄去核三钱（分）〕黄连（去豆蔻（去壳各  

黄汤治脾气劳伤。  

黄（锉炒二两）大枣肉（一两）白石英（碎）石膏（碎）木通（锉）白石脂（各半两）甘去滓温服。  

★ 小甘露饮  

（出济生方）  

治脾劳实热。身体眼目悉黄。舌干咽喉痛。  

黄芩川升麻茵陈栀子仁桔梗（去芦锉炒）生地黄（洗）石斛（去根）甘草（炙各等  

★ 前胡散  

（出圣惠方）  

治脾劳热。有白虫长一尺。在脾为病。令人时时呕吐不  

出。  

前胡（去芦头）白术赤茯苓枳壳（麸炒微黄去瓤以上各一两）细辛旋复花龙胆（去入生  

煮黄丸治脾劳腹痛滑泄。肌肤瘦瘁。因乏减食。  

硫黄（二两）牛膝（一两）诃黎勒皮（一两）附子〔生去皮脐一两（分）〕甘草（一两）干安在焙干  

香子丸治脾劳肌肤瘦瘁。面色黄黑。四肢无力。脚膝疼痛。大便不调。或风  

虚上攻。  

香子（舶上者炒）附子（炮裂去皮脐）巴戟天（去心）蜀椒（去目及闭口炒出汗）牛膝为末。  

研空  

浓朴丸治脾劳虚冷。不思饮食。四肢无力。呕逆腹痛。  

浓朴（去粗皮生姜汁炙黄二两）诃黎勒皮（一两）附子（炮裂去皮脐半两）吴茱萸（汤浸洗糊丸如  

羊肾丸治脾劳。脏腑滑泄。夜多盗汗。腹中虚鸣。困倦少力。不羡饮食。  

羊肾（一对切作片子放新瓦上焙干）艾叶（糯米粥拌匀焙干为细末五两）肉苁蓉（酒浸一宿入艾叶  

★ 半夏汤  

（出三因方）  

治脾劳实热。四肢不和。五脏乖戾。胀满肩息气急不安  

。  

茯苓白术杏仁（麸炒去皮尖各二两）橘皮芍药（各二两）半夏（汤浸七遍四两）上锉  

麦门冬汤治脾劳。时寒时热。唇口干焦。四肢浮肿。  

麦门冬〔去心焙三（分）两〕赤茯苓（去黑皮半两）芎（一两（分）半）郁李仁（去皮炒去滓。分  

★ 消食膏酒  

（一名茱萸膏）  

治脾虚寒劳损。气胀噫满。食不下通。噫宿食臭。  

猪膏（三升）宿姜（十五升）吴茱萸（一升）白术（一升）上捣茱萸、白术等二味。细细下  

★ 茱萸根汤  

（出圣惠方）  

治脾劳。虫动如。呕咳不出。  

茱萸根（东引者一尺锉）麻子（三合）陈橘皮（去白焙二两）上粗捣筛。每服五钱匕。  

水一微火绞  

二圣丸治脾劳羸瘦。脐腹痛。  

干蝎（炒一两半）桃仁（汤浸去皮尖双仁炒研一两）上研匀。以清酒童子小便各一盏。  

熬成  

治一切男子妇人。脾受劳气。减食减力。口无滋味。肌体消瘦。面黄大腑不调。  

非时滑泄。多困少力。精神不足。宜服此方。若人患劳。五脏五行相传至于脾。而后  

求药。身虽枕簟之间。而精神楚越矣。药饵何用者哉。今为此方。但一切患虚冷劳疾  

之候。未有五行相传之证。而忽有此候。即宜服此方。若患脾疟。大腑虚冷。亦宜吃之  

★ 。  

（出护命方）藿香黄橘皮草豆蔻人参鳖甲（醋炙黄色）羌活天灵盖（酢炙令焦黑色）甘草（炙为细末。  

炼  

★ ***谷劳***  

（附论）夫胃受水谷。其气虚弱不能传化。则令人怠惰嗜卧。肢体烦重。腹满善饥。而不能食。  

食已  

方  

沉香汤治谷劳体重。食已便卧。快气消食。  

沉香（锉一两）白豆蔻（去皮）草豆蔻（去皮炒）人参甘草（炙锉）白茯苓（去黑皮）半姜汁炙一匕。  

水  

京三棱汤治谷劳体重。四肢烦倦。食已便卧。  

京三棱（煨锉五两）陈曲（炒）麦（炒）木香槟榔肉豆蔻（去壳炮）干姜（炮）甘每服三钱  

木香汤治谷劳身重。少力多困。  

木香陈橘皮（去白焙）人参陈曲（炒）甘草〔炙各三钱（分）〕大枣（去核焙五十枚）浓水一盏。  

木香汤治谷劳身重。食已困倦嗜眠。  

木香人参附子（炮裂去皮脐）甘草（炙）白茯苓（去黑皮各二两）草豆蔻（去皮半两）一盏。  

煎至  

沉香汤治谷劳身重。食已好卧。困倦嗜眠。  

沉香（锉）白檀香（锉各二两）干姜（炮二钱）甘草（炙）人参白茯苓（去黑皮）肉豆去滓。不拘时温服。  

槟榔散治谷劳身重。四肢少力。食已好卧昏愦。  

槟榔（半两）人参白茯苓（去黑皮各一两）木香陈橘皮（汤浸去白焙）五味子甘草（  

丁香丸治谷劳嗜卧。四肢怠惰。  

沉香（锉）陈橘皮（汤浸去白焙）诃黎勒（煨熟取皮各一两）木香丁香（各半两）肉豆蔻丸。不拘时。  

豆蔻丸治谷劳体重。食已好卧。  

白豆蔻（去皮一两半）枳壳（去瓤麸炒半斤）陈橘皮（汤浸去白切焙）诃黎勒（煨去核）桂子大。每服二十  

分气丸治谷劳嗜卧。身体烦重。  

京三棱（煨锉）蓬莪术（煨锉）青橘皮〔锉用巴豆半两拍破同炒黄去巴豆不用各一（五）两〕子大。每服二十丸  

★ ***脾瘅***  

（附论）夫有病口甘者。此五气之溢也。名曰脾瘅。夫食入于阴。长气于阳。肥甘太过。令内热而中  

方  

麦门冬煎治脾瘅内热烦渴。  

生麦门冬（汁）生地黄（汁各半升）蜜（半斤）栝蒌根（二两）地骨皮黄（锉）葳蕤膏（碎研）凝水石（去滓。次入前三味。再  

竹叶汤治脾瘅烦懊。口甘咽干烦渴。  

淡竹叶（切一两）柴胡（去苗二两）犀角（镑屑）芍药〔各一（半）两〕黄芩（去黑心）大至一盏。去滓。下朴硝  

知母汤治脾瘅身热。口甘咽干烦渴。  

知母（一两半）石膏（碎三两）升麻（锉）甘草（炙锉各一两）竹叶（一握切）白粳米（一  

前胡汤治脾瘅口甘。烦渴不止。  

前胡（去芦头一两半）赤茯苓（去黑皮二两）桂〔去粗皮三钱（分）〕犀角（镑屑一两）槟五钱匕。水一盏半煎一  

茯苓汤治脾瘅。口甘咽干烦渴。  

赤茯苓（去黑皮）浓朴（去粗皮生姜汁炙锉各四两）甘草（炙锉）人参黄芩（去黑心各二盏半。生姜三  

葛根汤治脾瘅。面黄口甘。烦渴不止。  

葛干（锉二两半）麻黄（去根节一两）桂〔去粗皮三（分）钱〕石膏（碎三两）芍药〔一两不拘时温服。  

麦门冬汤治脾瘅发黄。口甘烦渴。  

麦门冬（去心生用三两）芍药黄芩（去黑心各一两半）栀子仁（五枚）石膏（碎三两）犀钱匕。食后温  

赤芍药汤治脾瘅脏热。唇焦口渴。引饮不止。  

赤芍药生干地黄（焙各一两）大黄（锉炒）甘草（炙各半两）上粗捣筛。每服二钱匕。水  

三和饮子治脾瘅烦渴。  

生姜（半两研取汁）糯米（半合淘研）蜜（一合）上相合和。分为五服。以新水一盏调下。  

兰草汤治脾瘅。口甘中满。  

用兰草一两切。以水三盏。煎取一盏半。去滓。分温三服不拘时。  

羚羊角丸治脾瘅口甘。内热中满。  

★ ***肉极***  

（附论）夫凡肉极者。主脾也。脾应肉。肉多肌合。若脾病则肉变色。又曰。至阴遇病为肌痹。  

肌痹色黄多隐唇口坏。皮肤色变。身体津液脱。腠理开。汗大泄。名曰恶风。而须决其纲纪。知其终始。  

阴阳动静。肉之虚实。实则泻之。虚则补之。善疗病者。风始入肉皮毛肌肤筋脉之间。即须决之。若入六腑五脏。则半生半死。  

扁鹊曰。肉绝不治。五日死。何以知之。皮肤不通。外不得泄。凡肉应足太阴。足太阴气绝则唇肉虚者。坐不安席。身危变动。肉实者。坐席不动。喘气。肉虚实之应主于脾。若其腑脏有  

方  

★ 大黄汤  

（出千金方）  

治肉极虚。体重怠惰。四肢不欲举。关节疼痛。不嗜  

饮食。食则咳。  

黄桂心巴戟（去心）石斛（酒浸）泽泻茯苓干姜（炮各三两）防风独活人参辛（去苗）白术煎七分。去滓。食前  

★ 黄丸  

（出圣惠方）  

治肉极虚寒为瘅风。体重怠惰。四肢不欲举。关节疼痛  

。不嗜饮食。  

黄（二两锉）巴戟（二两）桂心（一两）石斛（一两去根锉）泽泻（一两）白茯苓（一两）茱萸（一两）天雄（术（一两）上为末。炼蜜和  

★ 石楠散  

（出千金方）  

治肉实极。肌淫淫如鼠走。津液脱。腠理开。汗大泄。  

或不仁。四肢急石楠（一两一分）天雄（炮去皮脐）山药芍药桃仁（制炒去皮尖）干菊花甘草（炙各两）山茱砂作真珠。无芍药。  

枸杞汤治肉极虚劳。寒气所加。体重怠惰。四肢不举。肢节疼痛。饮食减少。  

坐卧不安。  

枸杞黄（锉炒）附子（炮裂去皮脐各二两）芎人参芍药白茯神（去木）甘草（汤浸七次去滑  

★ 独活汤  

（出圣惠方）  

治肉极。皮肤不通。表实里虚。外不得泄。腰膝疼痛。  

独活（一两）当归（一两半）白茯苓（去黑皮一两半）干姜（炮裂锉）人参（去芦）黄（桂心附子（炮裂各温服。  

★ 半夏散  

（出圣惠方）  

治肉极虚寒。则胁下隐隐引肩背痛。不可以动。动则咳  

嗽胀满。留饮痰半夏（一两汤浸七遍去滑）白术（一两）赤茯苓（一两）人参〔三钱（分）去芦头〕甘草（去白瓤焙〕桂心〔三钱半煨用皮）前胡〔二钱（分）去三枚。煎六分。去滓。食前温服。忌饴糖  

★ 茯苓散  

（出圣惠方）  

治肉极。坐卧不安。寒气所加。体重怠惰。四肢不举。  

关节疼痛。饮食白茯苓（二两）黄（二两锉）白芍药白术石斛（一两去根）牛膝（一两去苗）附子（为散。每服  

★ 石斛散  

（出圣惠方）  

治肉极。身体津液大泄为厉风。若下焦虚极。则脚膝缓  

弱。并宜服。  

石斛（一两半去根锉）牛膝（一两半去苗）五加皮白术山茱萸〔各二（一）两〕天麻（一两半）甘草（炙微赤锉）桂心附子（炮裂去皮脐）薏苡仁独活防风（去芦头各一两）  

★ 防风散  

（出圣惠方）  

治肉极。肌肉变。舌强阴缩。及腰脚疼弱。  

防风（去芦）独活白茯苓（各一两半）人参（去芦）干姜（炮裂锉）五加皮甘草（炙微每服四钱匕  

★ 石楠散  

（出圣惠方）  

治肉极。则身上如鼠走。或风痹唇口坼。皮肤色变。宜  

服。  

石楠（二两半）薯蓣黄（锉）山茱萸〔各二（三分）两〕天雄（炮裂去皮脐）桃花（各上为散。  

食前  

★ 人参丸  

（出圣惠方）  

治肉极。四肢急强。连胁肋背心下满痛。饮食不多。手  

足不举。忧恚思人参〔二（三）两去芦头〕附子〔三两（分）炮裂去皮脐〕远志（半两去心）白术茯神（三分）炮裂锉）如梧桐子大。食前温酒下三十丸  

★ 薏苡仁散  

（出圣惠方）  

治肉实极。肌肤淫淫如鼠走。津液开泄。或麻痹不仁  

。四肢急痛。  

薏苡仁石膏（）川芎桂心（不见火）防风（去芦）汉防己羚羊角（镑）赤芍药杏去滓温服。不拘时服。忌生冷油腻毒滑鱼肉。一方有当归一两。  

★ 半夏汤  

（出医方大成）  

治肉虚极。体重。胁引肩背不可以动。动则咳嗽胀满  

。留饮痰癖。大半夏（汤浸七次）白术茯苓（去皮）人参橘皮（去白）附子（炮去皮脐）木香（不见火）半。姜五片。煎  

★ 续命汤  

（出千金方）  

治肉极虚热。肌痹淫淫如鼠走。津液开泄汗出。或痹不  

仁。四肢急痛。  

麻黄（去根节一两半）当归（锉焙）石膏（碎各一两）桂（去粗皮）甘草（炙锉）黄芩（去（半两）上除去滓空心温服。日晚  

人参丸治肉极虚寒。四肢怠惰。咳引胁肋下满痛。手足厥冷不嗜食。  

人参（一两五钱）附子〔炮去皮脐三两（分）〕干姜〔炮三两（分）〕远志（去心半两）麦心〔五钱（分）〕甘子大。每一丸含化。细细咽津。觉  

★ 麻黄汤  

（出千金方）  

治肉极热。肌痹淫淫如鼠走。身上津液脱。腠理开。汗  

大泄。为痹风。  

麻黄（去根节）枳实（去瓤麸炒）防风（一作防己）白术细辛（去苗叶一两）石膏（碎四豆。每服五钱匕  

小防风引汤疗肉极寒。肌肉变。舌痿。名曰恶风。腰脚疼弱。  

独活防风茯苓甘草（炙）人参（各三两）当归干姜（各二两）附子（一枚炮）大豆（二升熬去皮）上以水一斗。酒三升。煮取二升。去滓。分四服。日三夜一。  

忌猪肉、冷水  

半夏汤治肉极脾虚寒。右胁下痛。阴阴引肩背痛。不可以动。动则咳。腹胀满  

。留饮痰癖半夏（汤浸去滑焙三两）白术赤茯苓（去黑皮）人参甘草（炙锉）附子（炮裂去皮脐）一盏半。入生姜半  

★ 半夏汤  

（出千金方）  

治肉极实。坐席不安。不能动作。喘气主脾病。热气所  

加。关格。  

半夏宿姜（各八两）杏仁（五两）细辛橘皮（各四两）麻黄（一两）石膏（七两）射干  

★ 越婢汤  

（出千金方）  

治肉极热。身体津液脱。腠理开。汗大泄。下焦痿弱。  

麻黄（去根节三分）石膏〔三（二）两碎〕甘草（炙锉一两）附子〔一（二）两炮裂去皮脐〕一盏。去滓。  

## 卷二十二

### 脾脏门3

***兼理脾胃附论***  

夫人身之脾胃。专藉之以容纳五谷而克化之。脾属土。而居五脏之中。寄旺于四时之内。  

以胃伤变生诸证矣。  

方  

★ 绫锦养脾丸  

（出御药院方）  

治大补脾胃。极进饮食。调顺三焦。保养营卫。  

脾肾俱虚。冷气攻刺心胸腹胁。小肚疼痛。呕逆痰水。口苦。噫气吞酸。及膀胱冷气  

奔冲腰背。脐腹绞痛。手足微冷。小便频数。又治猝暴心疼。霍乱吐逆。妇人血气症  

瘕。心腹刺痛。此药诚如绫锦木香丁香沉香红豆蔻大椒官桂（去粗皮）附子（炮裂去皮脐各一钱一分）白茯苓炙黄）人麦（炒黄各二钱五分）浓朴（为细末。炼蜜和丸。  

每两作六丸。此药虽九两。分作五十四丸酒或姜汤米汤沸汤送  

★ 沉香温胃丸  

（出御药院方）  

治脾胃虚弱。三焦痞塞。中脘气滞。胸膈满闷。  

宿寒留饮。停积不消。心腹刺痛。胁肋膨胀。呕吐痰逆。噫气吞酸。肠鸣泄利。水谷  

不化。肢体倦怠。不思沉香（锉）陈皮（去白）青皮（去白）人参（去芦头）大麦（炒）干姜（炮）神曲（炒）白茯苓桂（并去粗皮）甘草（炙各一两）拣丁香木香高良姜（锉）香皮（切）白豆蔻仁荜茇缩砂仁红豆（各五钱）白术（锉炒二两）大椒（二钱五分）  

★ 和胃丸  

（出和剂方）  

治脾胃不和。中脘气痞。心腹胀闷。不思饮食。呕吐  

痰逆。噫气吞酸。面色萎黄。肌肉消瘦。腹胁刺痛。便利不调。少力及嗜卧。体重骨  

节痛。及治虚劳脾胃虚弱。饮食不化。心腹痞满。并常宜服此药。老幼气弱。皆可常  

服。能温中和脾胃。调进饮食。  

浓朴（去粗皮锉碎以生姜二两研烂同炒）半夏（一半汤洗晒干微炒一半生姜汁制作饼炙黄）干取二两炒）三棱（榔当归（各一两末。蜜丸如小豆  

★ 大健脾丸  

（出医方大成）  

调中养气。和胃健脾。治中焦积寒。胸膈气痞。呕  

逆恶心。腹胁疼肉桂（去粗皮锉用）浓朴（去粗皮细锉用生姜一两研烂同淹一宿炒令香熟）甘草（炙各一两）曲（炒）白核二钱五分）上为细末。炼蜜丸如弹子大。每服一丸细嚼。温米饮下。食前。  

★ 吴茱萸丸  

（一名木香利膈丸）  

大理脾胃。胸膈不通。调中顺气。方治冬三月  

阴气在外。阳气内藏。当外助阳气不得发汗。内消阴火勿令泄泻。此闭藏周密之大要也  

。盛冬乃水旺之时。水旺则金旺。子能令母实。肺者肾之母。皮毛之阳。元本虚弱。更  

以冬月助其令。故病者善嚏。鼻流清涕。寒甚出浊涕。嚏不止。比常人大恶风寒。小  

便数而欠。或上饮下便。色清而多。大便不调。夜寒无寐。甚则为痰咳。为呕为哕。  

为吐为唾白沫。以至口开目瞪。气不交吴茱萸草豆蔻仁（各一钱二分）橘皮益智仁人参黄升麻（各八分）泽泻白僵分）大麦十丸。白汤送下。  

挫其邪气。不治而通。咽中如梗。甚行步惟艰。欹侧欲人参、甘草、月之间。湿热之令件白术、苍术等汤  

★ 温脾散  

（出医方大成）青皮陈皮缩砂仁舶上茴香（炒）桔梗白芷浓朴（各一两）木香香附子白术（两）上  

★ 导气枳壳丸  

（德生堂方）  

理顺三焦。调理脾胃。去胀满及痞闷不通。气不舒  

快。  

枳实（炒）木通青皮（炒）陈皮（炒）桑白皮三棱（炒）莪术（炒）槟榔麦（炒）为细末。萝卜熬水。  

煮面  

★ 木香分气丸  

（出济生拔萃方）  

善治脾胃不和。心腹胀满。两胁膨胀。胸膈满  

闷。痰嗽喘息。  

木香槟榔青皮（去白）陈皮（去白瓤）姜黄玄胡蓬莪术（炮）干生姜当归白术（炒）上为细无枳壳、陈皮。  

★ 大藿香散  

（出百一选方）  

★ 治一切心肺脾胃气。变为万病。服之皆愈。  

（盛季文传于贺方回云。昔在河朔。因食羊肝。生脾胃泄泻之病。兼以浓血仍发脾。气呕吐服定。）藿香叶（二两）木香青皮（去瓤麸炒）神曲（炒）人参（去芦）肉豆蔻（面裹煨）良姜（制炒）陈皮（去白各一恶心。  

肠风脾胃水一汁半亦如利膈开胃。功不可细述。  

★ 又方  

（出百一选方）  

主脾气不调。有寒热。或下闭塞。调五脏不利。呕逆饮  

食者。  

大黄（六分）杏仁（去皮尖双仁炒）附子（炮）当归干姜桂心（各四分）人参细辛筛。蜜和丸夏、附  

★ 育气汤  

（出御药院方）  

通流百脉。调畅脾元。补中脘。益气海。思进饮食。  

大益脾虚疼痛。  

白术丁香人参木香白茯苓藿香缩砂仁肉豆蔻荜澄茄甘草（炙各五钱）干瓜汤空心  

泻脾丸调中利饮食。除胃中积聚寒热。老人将服长肌肉。令人光泽。  

黄芩杏仁（去皮尖双仁熬）泽泻通草芎桂心白术干姜（各五分）茯苓黄梧子大二丸  

★ 白术沉香散  

（出百一选方）  

坠气益脾胃。  

沉香人参（紫晕者）白茯苓半夏曲诃子肉木香川姜（各一两）白术干山药（各水一中盏  

★ 桂曲丸  

（出医方集成）  

健脾胃。进饮食。助克化生冷。温中下气。治食少易  

伤。胸满恶心。  

人参荜茇白术干姜（炮）高良姜（微炒）缩砂仁肉豆蔻（面裹煨）陈皮（汤浸去白）为末。  

熟汤泡  

★ 豆蔻橘红散  

（出医方集成）  

温脾养胃。升降阴阳。和三焦。化宿食。  

丁香木香（各一两）白豆蔻仁人参（去芦）浓朴（姜制）神曲（炒）干姜（炮）半夏曲服三钱。水一  

★ 和中益气丸  

（出御药院方）  

治脾胃不和。气不升降。呕吐减食。口苦吞酸。  

胸满短气。肢体怠惰。面色萎黄。中焦虚痞。不任攻击。脏气久寒。不受峻补。又疗  

心胸如满。五木香丁香（各五钱）肉豆蔻茴香（微炒香）荆三棱（炮锉）白豆蔻仁人参（去芦头）细末。白面糊和  

★ 通膈丸  

（出医方集成）  

快气进食。利胸膈。消膨胀。  

丁皮荜澄茄白豆蔻檀香粉草（各五钱）缩砂仁香附子（各一两）木香（二钱）片子姜黄〔二（一）两〕甘松丁香〔各一（三）钱〕上为末。用荜澄茄为母。以布蘸水涂湿筐即法丸也。丸如梧桐子大。每服三十丸。白汤送下。  

★ 宫方七香丸  

（出直指方）  

治消食快膈。和胃止痛。  

木香丁香檀香甘松（净）丁皮橘红缩砂仁白豆蔻仁三棱（醋煮）蓬术（醋煮丸。  

姜汤  

木香启中汤补脾胃进饮食。宽膈顺气。  

人参白术茯苓甘草半夏枳壳香附缩砂白豆蔻木香陈皮（各等分）上如  

木香枳壳丸治宽胸膈。进饮食。消食快气。  

木香槟榔陈皮（去白）黄连（去须）广术（煨）当归（去芦）枳壳（去瓤麸炒）青皮（滴水为丸。如梧桐子大。每服五七十丸。食后姜汤送下。若有疮毒。急服百丸至二百丸。看人虚实加减服。但利五七行。立消毒肿。  

丁香和胃丸治脾胃不和。中脘气痞。胸膈停痰。呕吐恶心。胁肋刺痛。饮食无味  

。肢体倦丁香木香沉香（各五钱）藿香叶白茯苓（去皮）白豆蔻仁陈皮（去白）白术人参丸至五十  

大七香丸治脾胃不和。三焦滞气不宣通。腹胁胀满。胸膈噎塞。食饮迟化。气  

刺气疰。中  

谷神丸治消食。健脾益气。进美饮食。  

人参缩砂香附子（炒去毛）三棱（炒）莪术（煨）青皮陈皮神曲（炒）麦芽（炒）枳壳（炒去瓤各等分）上为细末。粳米糊丸如梧桐子大。每服三十丸。空心米饮吞下。盐汤  

是斋安中汤治脾胃一切疾不利。  

三棱（炮）莪术（炮）川姜（炮）良姜（炮）陈皮（连白）草果仁益智仁甘草（炙各一  

大荜澄茄丸和脾胃。进美饮食。治脾胃虚满。消积滞。化痰饮宜服。  

荜澄茄（一两）青皮（去白）广术（煨）陈皮（去白）川丁皮半夏（洗七次）浓朴（去为丸如梧桐  

白术汤治理脾和胃。顺气进食。  

白术浓朴桂心干姜桔梗人参当归茯苓甘草（各等分）上咀。每服四钱。  

茯苓分气饮治脾胃不和。胸膈噎塞。腹胁疼痛。气促喘急。心下胀满。饮食不进  

。呕吐不五味子桔梗白茯苓桑白皮苏叶大腹皮甘草草果仁陈皮（各一钱五分）上  

★ 思食丸  

（御药院方）  

生津。大进饮食。  

乌梅肉大麦神曲（碎炒各一两）干木瓜肉桂（去粗皮）人参（去芦头）茯苓（去每服一丸细嚼  

★ 八珍汤  

（出医方集成）  

和血气理脾胃。  

当归赤芍药川芎熟地黄人参白茯苓甘草砂仁（各等分）上咀。每服三钱  

★ 千金大思食丸  

（一名透气丹出百一选方）  

快气消食。  

乌梅（去仁不去核）神曲（炒各十个）苍术（四两）麦（炒一十五两）干姜（炮）京三五十丸。  

治脾胃气弱。则所食之物不能腐烂。然又与新谷相兼。宿滞腹内。噫气。胸腹膨  

胀闷。胁肋木香桂（去粗皮）青皮（去白）陈皮（去白各五钱）荆三棱（煨）蓬莪术〔煨各三（分）两〕大麦槟榔（各一两）上为细末。面糊为丸如梧桐子大。每服三五十丸。食后生姜  

★ 木香三棱汤  

（出御药院方）  

和脾胃。进饮食。消化生冷物。治心腹刺痛。霍  

乱吐泻。胸膈膨木香神曲（炒各一两）陈皮（汤浸去白）益智仁（各四两）荆三棱（二两炮锉）甘草（三  

★ 七珍散  

（出本事方）  

治开胃养气。温脾进食。  

人参白术黄（蜜炙）山芋茯苓粟米（炒）甘草（各一两）上为末。每服三钱。水疟疾中  

安中散治久近脾疼。反胃吐酸。寒邪留滞。胸满攻刺腹胁。呕逆身倦。面黄肌瘦  

。及治妇玄胡索（去皮）甘草（炒十两）良姜（炒）干姜（炮）桂心（各五两）牡蛎（四两）茴香（醋汤下。不拘时候  

★ 香朴汤  

（出百一选方）草果浓朴（姜制了者）陈皮（各二钱）良姜（四钱）甘草（炙）川姜（炮）白术（各一钱）带热服。不拘时  

★ 七香丸  

（出百一选方）  

治呕逆化积气。消宿食。止泻痢。  

甘草（锉碎炒）甘松（去土拣净）缩砂仁（去土拣净）丁香皮姜黄（一用莪术）益智仁（每服二十丸温酒姜汤任下。  

治脏气不足。温养五脏。消水谷下气。令人能食。  

法曲（五两熬）干姜（炮）枳实（炙各五两）附子（三两炮）人参甘草（炙各二两）蜀椒增之。忌猪肉、冷  

★ 人参调中汤  

（出儒门事亲书）  

调脾胃。宽中顺气。  

沉香（二两）木香白豆蔻（一两用仁）甘草（一分）脑子（一钱）麝香（五分）人参（五  

★ 小橘皮丸  

（出御药院方）  

调中顺气。宽膈进食。治心腹痞闷。腹胁胀满。饮  

食迟化。呕哕恶橘皮（去白半斤）木香缩砂仁槟榔（各二两）青皮（去白四两）半夏（六两汤洗七次）  

快活丸治疗脾胃。顺气建阳。住小便。  

丁香官桂木香茴香（各三钱）干姜（五钱）苍术（去皮炒五钱）上为末。  

醋打面糊为  

★ 秘方思食丸  

（出医方集成）神曲（炒九钱）麦（炒六钱）甘草（炙）干姜（炮）人参（各二钱）乌梅（去核五钱）上为末。炼蜜为丸。如鸡头子大。每服十丸。白汤下。一方无人参。  

★ 沉香汤  

（出简易方）  

治调中顺气。养正除邪。理心腹暴痛。胸膈痞满。短气  

烦闷。痰逆恶心沉香（二两）白豆蔻仁木香〔各一钱（两）〕甘草〔炙五钱（分）〕生龙脑（一钱研）麝香后服  

又十便治腹胀膨。鼓之有声。喘息不便。由上下不升降。痞无归。  

三焦浑乱用。  

浓朴（四两姜制）枳实〔一（三）两炒〕桂心（一两）上粗散。每服五钱。水二盏。煎至一  

消酒进食方  

生姜（二两）白术（五钱）草果（一两）缩砂〔二（一）两〕檀香（五钱）炒盐（五钱）上  

★ 枳实理中丸  

（出和剂方）  

理中焦。除痞满。逐痰饮。止腹痛。大治伤寒结胸  

欲绝。心膈高起。实满作痛。手不可近。一方为末调服。名枳实理中汤。治吐利后胸  

痞欲绝。心腹高起。急枳实（麸炒一两）白术人参（去芦）甘草（炙）白茯苓〔去皮各五钱（二两）〕干姜（炮然。  

不  

建脾汤治脾气不调。使人身重如石。欲食即呕。四肢酸削不收。  

芍药甘草（炙）黄（各一两）生姜〔三（二）两〕白蜜（一升）生地黄（一两）上锉。  

菜、芜  

★ 建脾汤  

（传信适用方）  

大益脾胃。消痰进饮食。调和胃气。及酒病尤宜服。  

生姜（一斤洗过细切入干瓷盆内以盐四两淹一宿日中拌晒以盐汁尽为度用）草豆蔻仁（焙干）白汤点服。  

空心  

★ 丁香生胃散  

（御药院方）  

治中焦不和。气滞不下。呕逆恶心。饮食进退。肢  

体困倦。常服进丁香藿香叶肉桂（去粗皮）姜黄甘草（炙各等分）上为细末。每服三钱。水一盏。  

生  

★ 调胃散  

（宣明论方）  

治胸膈痞闷。不思饮食。胁肋硬痛。消水胀。  

半夏（制）甘草（炙）浓朴（去皮）陈皮（去白）藿香（以上各等分）上为末。每服一钱。  

★ 青木香丸  

（出和剂方）  

宽中利膈。行滞气。消饮食。治胸膈噎塞。腰胁胀满  

疼痛。心下坚痞荜澄茄破故纸（各十两）牵牛末（三十两一半炒用）木香（五两）槟榔（十两酸陈粟米饭茶五小儿一岁一丸。妊妇不可服之。  

★ 理中汤  

（德生堂方）  

理中焦不和。脾胃中寒。胸膈噎塞。呕吐冷痰。噫醋吞  

酸。饮食减少。  

短气虚羸。胸胁满闷。心腹搅痛。怠惰嗜卧。伤寒时气。内寒外热。上吐下利。心气结痛。  

药者人参干姜（炮）白术甘草（炒各一两）上咀。每服三钱。水盏半。煎取一中盏。  

去  

伤胃吐血。服如本方。过啖热食。迫血上行。发为鼻衄。加川芎能理中脘。分利  

阴阳。安定血脉用之特效。停痰留饮。加茯苓半夏导利去之。调理停饮。心脾气痛。  

加泡过吴茱萸三十粒。肾气发动。绕脐筑痛。去术加桂半两。肾恶燥。故去术。恐作  

奔豚。故加桂以泄之。小肠气痛。加桂枝、川楝子。四肢麻痹。加附子天麻各四分之一  

。霍乱后转筋。加石膏。若误服附子中毒者。正用本方。或止用干姜甘草等分煎服。  

仍以黑豆煎汤佐之。寒湿所中。昏晕缓弱。腰背强急。心腹满胀。胸膈痞塞。吐利交作  

。加附子等分。名附子理中汤。是斋于本方中甘草但用四分之一。更作细末。每服二钱  

。入烧盐点服。若欲祛气。添入橘皮半两。名加减理中汤。若虚寒泄泻者。加茯苓、陈  

皮等分。名补中汤。若溏泄不已。补中汤内加附子一两。若水谷不化。食少翻胃。更  

加缩砂半两。名附子理中汤。若干霍乱心腹作痛。先以盐汤少许顿服。候吐出令透。  

即进此药。若霍乱吐下。心腹作痛。手足逆冷。于本方中去术加熟附。名四顺汤。若  

渴者。加栝蒌根枳实茯苓。名枳实理中汤。若悸多者。加茯苓一两。若腹满者。去白  

术加附子一两。若渴欲饮水者。添加术半两。若苦寒者。添加干姜半两。  

★ 理中丸  

（卫生宝鉴）  

治温脾暖胃。消痰逐饮。顺三焦。进饮食。辟风寒湿冷  

之  

邪。及大病瘥后。胸中有寒。涕唾不止。又治妇人新产。五内俱虚。血脉未定。及产后  

腹痛  

作泻。最为急证上为细末。炼蜜为丸。每两作十丸。每丸食前沸汤化服。嚼食亦可。或作小丸如梧桐子大。  

局方云。肺寒作嗽。加五味子阿胶等分。脾肺俱受虚冷。作嗽不止。加胡椒八分之一。  

名胡母。  

冷。  

黑散子补益脾胃。奇效。  

青州枣（一斤）生姜（一斤）浓朴（一两）甘草（一两五钱）上锉碎。同淹三日。慢火炒黑  

延年草邢和璞真人常服。安神导气。消酒食。益脾胃。老人小儿皆可服。昭陵  

每食后嚼数上等白盐花（五两再淋煎方用须要雪白）新舶上茴香（四两）甘草（六两炙锉秤）青皮（一内熬选数目  

加减平胃散治脾胃不和。不思饮食。心腹胁肋胀满刺痛。口苦无味。胸满短气  

。呕哕恶心。噫气吞酸。面色萎黄。肌体瘦弱。怠惰嗜卧。体重节痛。常多自利。或发  

霍乱。及五噎八苍术（拣坚实者锉为两段。以米泔浸一日一换。一宿后以竹刀刮去皮再浸。至湿透尽去油为然汁浸两五钱。〕粉草（劈片慢火炙令香熟。不可伤火。一两。）橘皮（拣真橘皮。旋浸旋以瓦磨去干一方以枣肉为丸。如小豆大。每服五十丸。温生姜汤送下。空心食前。常服调气暖胃。  

化宿一方加人参、茯苓。如小便赤涩。加白茯苓、泽泻。如米谷不化。饮食多伤。加枳实。  

如胸胀者涎。  

如嗽加大黄名草胸皮小泻一豆豉三十粒。煎二三服。微出汗愈。若五劳七伤。手脚心热。烦燥不安。百节酸疼。加柴胡。若痰嗽疟疾。加姜制半夏。若本脏气痛。加茴香。若水气肿满。加桑白皮。若妇人赤白带下。加黄。若酒伤。加丁香。若饮冷伤食。加高良姜。若滑脱泄泻。加肉豆蔻。若风痰四肢沉困。加荆芥。若腿膝冷痛。若浑身虚壅拘急。加地骨皮。若腿膝湿痹。加菟丝子。若白痢加吴茱萸。若赤痢加黄连。若头风加本。若转筋霍乱加南木香。若七邪六极。耳鸣梦泄盗汗。四肢沉重。膝腿酸痛。及妇人宫藏久冷。月脉不调者加桂。若胃寒呕吐加生姜。一法加茯苓丁香各三两。共成六味。若气不舒快。中脘痞塞。加缩砂仁、香附子各三两。生姜煎服。若与五苓散相拌。为对金饮子。若六一散相合。为黄白散。若与钱氏异功散相合为调胃散。若欲进食。加神曲、麦、吴茱萸、蜀椒、干姜。为茱萸汤。若加本为和气散。治寒吐利。加半夏、藿香、为不换金正气散。若疟疾寒热者。加柴胡。若小肠气痛。加茴香、苦梗。一方老人饮食辄噎及痼冷。加吴茱萸、生姜煎。心怔忪及小便不利。加木通、生姜煎。气虚胃寒痼冷。加附子、姜煎。有风热头痛。加羌活、生姜煎。有风头疼。加细辛、生姜煎。白痢加干姜、肉豆蔻、生姜煎。脾虚发寒热作疟。加防风、草豆蔻煎。小儿脾虚吐泻发惊。加天麻、川芎。如禀气弱。入少附子。气实不须。妇人小便白浊。为心胃寒热不分。加茯苓、石菖蒲煎。胃虚谵言如见鬼状。身无大热。加防风、远志煎。夜梦见鬼交。加龙骨煎。肺胃虚咳嗽。加五味子、生姜煎。有邪热发热唾血。加紫菀、黄煎。胃寒大呕吐。加吴茱萸、半夏、生姜煎。食伤肚胀痛。揉之益痛。加枳壳一指大。生姜煎。有热甚则欲上高而歌。弃衣而走。数日不大便。加大黄一钱煎。以取利一行。若便自利。只用防风、远志。若阴极闻木音。则惕然而惊心欲动。独闭户而处。脉细气弱。不下饮食。忽尔振寒。皆胃虚寒所致。加附子、浓朴、各一指头大。小儿不用附子。用缩砂、生姜煎。久痢不愈有其二。一瘦瘠腹胁满。此为积毒。加神曲、木香煎。其一胃虚肠滑。瘦瘠不思饮食。脐腹按必不痛。  

加赤石脂、肉豆蔻煎。内经云。按之有益。则为内虚。按之无益。则为内实。一凡腹痛。按之遂止。此为有益。是内虚。加赤石脂、豆蔻煎。一凡腹痛按之愈痛。此为无益。是内实。  

加神曲、木香煎。百一选奇方云。此药人人常服。独此方煮透。滋味相和而美。与众方不同为佳。  

★ 大养脾丸  

（百一选方）丁香皮良姜（各一两）藿香叶甘草（各一两五钱）上并生用。碾为细末。炼蜜为丸。  

如弹子大。随意服之。  

★ 扶老强中丸  

（百一选方）  

温暖五脏。大健脾胃。充肌壮体。通和血脉。消食  

除痰。破症散积神曲（炒二十两）麦（炒十两）吴茱萸（拣净炒）干姜（炮各四两）上为细末。炼蜜和面糊百丸。  

★ 益中丸  

（简易方）  

健脾暖胃。消化冷痰。治中满胀闷。噫气吞酸。心腹时痛  

。不进饮食。  

神曲（炒）麦（炒）干姜（炮）良姜（炒）陈皮〔各一（二）两〕枳壳（去瓤麸炒）豆蔻（面裹煨）丁香（各五钱）上为细末。面糊和丸如梧桐子大。每服五十丸。温米饮熟水任下。不拘时候。  

★ 四倍散  

（和剂方）  

治大人小儿。脾气不顺。补虚进食定吐。  

白茯苓（去皮二两）人参（去芦一两）诃子（煨去核五钱）白术（四两）上为末。每服一大  

★ 浓朴丸  

（御药院方）  

和脾暖胃。补虚益气。治心腹疼痛。胸膈虚痞。腹胀肠  

鸣。口苦吞酸。  

川浓朴（生姜汁制去皮四两）干姜（炮）川椒（去闭口及目微炒）桂（去粗皮各二两）上为  

★ 草豆蔻散  

（和剂方）  

治脾胃不调。胸膈满闷。饮食不化。呕逆恶心。或霍乱  

呕吐。心腹刺痛草豆蔻（去皮一斤）生姜（切作片二斤）甘草（锉八两）上件拌匀。入于银器内。  

用水过三煎作  

宽中丸治气滞不快。饮食不消。胸膈痞塞。凝痰聚饮。状如伤寒。头疼胸痞用。  

大腹子（炮去皮脐）青皮大黄（湿纸裹煨各等分）上为细末。醋糊丸。如梧桐子大。  

每服  

★ 三炒丹  

（百一选方）  

治脾胃不调。  

吴茱萸（一两去枝梗洗净以破故纸一两慢火炒候香熟去破故纸）草果仁〔二（一）两以舶上酒  

★ 白术散  

（济生拔萃方）  

治四肢懒倦。小便不利。大便沉困。饮食减少。  

白术芍药茯苓（各等分）上为末。水煎。如发热或恶热。或腹下痛而脉疾。加黄芩为主倍芍  

★ 茴香丸  

（肘后方）  

治脾胃进食。  

茴香（二两味辛平）生姜〔二（四）两味辛微温恶黄芩黄连天鼠粪〕上同捣令匀。  

净器用湿茶酒  

★ 食药二仙丸  

（百一选方）  

治脾胃因饥饱不时生病。  

陈仓米（四两拣净以新好色巴豆二十一粒剥去皮慢火同炒候仓米香黄巴豆黑色为度不令米焦黍米大者。  

神用名  

★ 指迷宽中丸  

（简易方）  

治脾胃不和。冷气客于中。则气收聚而壅遏不通。是  

为胀满。  

橘皮（四两）白术（二两）上为细末。酒糊丸如梧桐子大。食前木香汤下三十丸。  

治脾强胃弱  

用升麻汤加黄连浓朴。  

二橘散养脾胃。进饮食。  

青橘皮（汤浸去白焙）陈橘皮〔汤浸去白焙各二（一）两〕益智（去皮微炒）香子（炒）一两）姜黄甘草（  

★ 夺命抽刀散  

（仁存方）  

治男子妇人脾胃积冷。中焦不和。心下虚痞。腹中疼  

痛。胸胁逆满。噎塞不通。呕吐冷痰。饮食不下。噫气吞酸。口苦无味。不思饮食。  

妇人久病。血气刺痛不干姜（锉入巴豆五钱同炒至黑色即去巴豆）良姜（入斑蝥一百个同炒即去斑蝥各二十两）糯下。  

不巴大便秘者。巴豆同蚌粉研烂。同抽刀散醋糊丸。服二三粒。大腑通为度。  

★ 守中金丸  

（和剂方）  

理中焦不和。脾胃积冷。心下虚痞。腹中疼痛。或饮酒  

过多。胸胁逆满噎塞。不思饮食。又治伤寒时气。里寒外热。霍乱吐利。心腹绞疼。  

手足不和。身热不渴。肠鸣自利。米谷不化。及咳嗽无时。呕吐冷痰。饮食不下。噫  

醋吞酸。口苦失味。怠惰嗜卧干姜（炮）甘草（炙）苍术（米泔浸）桔梗（去芦）上各等分。为末炼蜜为丸。  

如弹子大。  

暖胃  

★ 五味汤  

（永类钤方）  

温中益气。治胸膈痞满。心腹刺痛。短气噎闷。咳嗽痰  

唾。呕逆恶心。  

五味子（洗九斤）良姜（炒）陈皮（去白）茴香（炒一斤）甘草（炒七斤半）盐炒（一十二  

★ 挝脾汤  

（永类钤方）  

治脾胃不和。宿酲留滞。呕吐酸水。心腹胀痛。不思饮  

食。伤冷泄泻。  

麻油（四两）良姜（十五两）茴香〔炒十（七两半〕甘草（十一两七钱）上炒盐一斤。同  

★ 秦绫锦家二十四味养脾丸  

（传信适用方）  

治风冷寒湿邪气。腹胀痞满刺痛。  

肠鸣泄泻。吐逆丁香沉香木香（各一钱五分）附子（六钱五分炮去皮脐秤）陈皮（去白五钱大腹皮）神汁制三两）茄白附子（炮）各二钱）生姜（十  

★ 调和胃气  

（本草）以干姜去核。于铛锅中。微火缓逼干为末。量多少。入生姜末为汤点。服初六日得处暑节。  

以益  

★ 调胃汤主之  

（卫生宝鉴）人参（三分君）益气和平。当归身（三分佐）和血润燥。陈皮〔去白二两（分）〕顺气和平。  

熟分使）使黄（麦门冬（中。  

炙甘草（忌食辛  

★ 浓朴丸  

（十便良方）  

治脾虚受湿。湿胜则濡泄。故肠鸣夜起。四肢浮肿。多  

困少力。  

浓朴（一斤）生姜（半斤净洗切片）大枣（一百枚）附子（七分者四枚炮去皮脐每枚切作四入银石入  

★ 术曲丸  

（十便良方）  

进饮食。快中脘。  

神曲（四两）大麦（二两）橘红白术（各一两）白豆蔻仁（五钱）上为细末。浸蒸饼  

★ 健脾人参丸  

（十便良方）  

治脾胃久虚。饮食全减。  

钟乳粉（二两）人参石斛（各三分）大麦干生姜陈橘皮（各五钱）上为细末。  

水  

★ 浓朴丸  

（十便良方）  

治脾胃虚弱积冷。腹胁刺痛。饮食进退。大便秘泄。  

浓朴（四两）陈橘皮（三两）干姜（二两）附子（一两）上为细末。枣肉和丸如梧桐子大。  

★ 浓朴煎丸  

（十便良方）  

补脾健胃。强中逐寒。大去冷痰。兼止吐泻。倍进饮  

食。  

浓朴（一斤紫黑色浓者去粗皮锉如指面大以生姜半斤和皮切作片子水三升慢火熬干去姜不用）每服三十丸  

★ 六君子汤  

（十便良方）  

治胸膈痞闷。脾寒不嗜食。服燥药不得者。正宜此服  

。  

枳壳陈橘皮白术人参白茯苓半夏（各等分）上各等分为粗末。每服五钱。  

以水二  

★ 丁香平胃散  

（十便良方）  

理一切气。温和脾胃。大进饮食。止腹痛。疗泄泻  

。  

浓朴白术（各六两）甘草陈橘皮（各二两五钱）缩砂仁丁香（各二两）上件为细末。  

★ 胃爱散  

（十散良方）  

治脾久虚。中焦气滞上壅。或有冷涎上潮呕恶。或有胸  

腹疼痛。不思饮丁香（一分）人参（一两）白术茯苓甘草（各一分）肉豆蔻（三个）黄干姜（各五通口服  

★ 浓朴煎丸  

（医方大成）  

温中下气。理脾进食。常云补肾不若补脾。然胃既壮  

则饮食进。饮食浓朴（一斤极浓者去皮锉指面大用生姜二斤不去皮净洗切片用水五升同煮水尽去姜只焙干浓再用水五升大。  

★ 浓朴丸  

（治风经验方）  

治脾胃气弱。胸中滞闷。痰饮不思食。或大便不调。  

浓朴（去粗皮涂姜汁炙香焦一两）木香〔一（分）两〕陈橘皮（去瓤焙一两）槟榔（四个）糊。  

和为丸  

★ 紫苏散  

（王氏博济方）  

治肝元风盛。刑于脾胃。致多飧泄。调顺中脘。平和  

胃气。  

紫苏叶（一分拣择净控干）紫花白术（半两细锉微炒黄色）肉豆蔻（一分去壳）青橘（去白一分）蛮姜（半分炮）缩砂仁（一分）川芎（一分）甘草（一分炙）天雄（一分锉碎以盐一分同炒令黄色佳）上件九味。同为细末。每服二钱。水一盏。入生姜三片。同煎至五分  

★ 白豆蔻散  

（王氏博济方）  

补中益气。调顺脾元。心胸满闷。不思饮食。上热  

下冷宜服。  

白豆蔻仁（五钱）肉豆蔻仁（三个）肉桂（去皮五钱）白术（一两）青橘皮（去瓤五钱）甘生姜二  

★ 人参诃子散  

（王氏博济方）  

和胃气。进饮食。  

草豆蔻（二枚煨）甘草（半两炮）茯苓（五钱）人参（一分）诃子（二枚炮）陈皮（去白半  

★ 桂附丸  

（卫生家宝方）  

治脾胃。进饮食。  

香附子浓朴陈皮甘草苍术桂心三棱肉豆蔻（一个煨）阿魏（各五钱别研）上候  

★ 煮朴丸  

（卫生家宝方）  

补气化痰。温脾进食。  

好浓朴（去皮取四两）附子〔三（二）两去皮生用切作片〕陈皮（二两不去白）川干姜（一不得令一处为末  

★ 平胃煮散  

（卫生家宝方）  

宽中利膈。消酒进食。快脾胃。止呕逆。霍乱吐泻  

。辟四时恶气。时苍术（四两洗净锉细作片子先以米泔浸一宿漉出复用清水浸一宿漉出焙干或晒干用）白术（一宿火上炙瓷锅或铫火焙亦得  

★ 九宝汤  

（卫生家宝方）  

和中化痰。快脾胃。用真浓朴去粗皮秤三两。半夏三  

两。沸汤泡九次。切成片。焙干作粗末。二味共六两。和作一处。用生姜十二两净洗  

。和粗皮捣令细。同浓甘草（炙）桔梗（一两去芦头切碎酒炒金黄色）藿香（三两）陈皮（三两）人参（一两）紫候服  

★ 正脾散  

（卫生家宝方）  

调脾养胃顺气。治倦怠腹痛。进饮食。此药大治酒后  

数圊如痢。气泻紧实大苍术（一斤米泔浸一宿去皮薄切焙干秤）粉草（二两）南木香（一两不见火）桂心（两去瓤）荆分。  

入盐少许。通口吃食前。日三服。如大便壅秘。则食后时以青木香丸服。得脏腑气快为妙。  

★ 健脾丸  

（经效济世方）  

温暖脾胃。增进饮食。  

浓朴（一斤去皮切）枣（二升去核切）生姜（一斤去皮切）上三味。先入锅内。  

猛火炒匀。  

面  

★ 和中丸  

（出济生拔粹方）  

补脾胃进食。  

干生姜橘皮人参（各一钱）干木瓜（二钱炙）炙甘草〔二（三）钱〕上为细末。汤浸蒸  

★ 调脾散  

（续易简方）  

治脾胃少有不和。可常服。  

苍术（米泔浸一宿冬浸二宿锉焙干炒赤色秤八两乃省秤半斤或秤一十两乃足秤半斤实入两是）分盏服。或  

★ 温脾暖胃散  

（广南四时摄生论）陈橘皮白术浓朴（各一两）上为散。每服一大钱。水一盏。入姜枣同煎至七分。  

空心温  

★ 沉香养脾丸  

（华佗中藏经方）人参白术川面姜（炮）甘草（炙）丁香木香肉豆蔻（面裹煨）缩砂（八味各五钱）下亦得。  

★ 枇杷叶散  

（朱氏集验方）  

调理脾胃。清膈下气。去积滞。舒气除痰。推陈纳  

新。养生之要药丁香干姜半夏（汤浸洗）沉香枇杷叶（姜汁涂炙）肉豆蔻（面包煨各三钱）甘草（炙一两）槟榔姜三片。枣子一枚。煎至七分。不拘时候。  

★ 运脾散  

（十便良方）缩砂白术人参藿香肉果丁香神曲（各一两）甘草（五钱）上件为细末。  

非时以  

★ 中和汤  

（十便良方）  

调适阴阳。通流营卫。养脾调胃。快饮食。治胁肋胀满  

。止呕逆恶心。  

白术（四两）黄橘皮浓朴人参甘草茯苓（各二两五钱）上为细末。每服二钱。  

水一  

★ 安胃丸  

（卫生宝鉴方）  

治寒邪伤胃。温中补气。安胃进食。  

缩砂（二钱）陈皮（三钱）木香（一钱）白术（五钱）青皮（二钱）白茯苓（二钱）干姜（水送下。食远。忌冷物。  

★ 补中丸  

（卫生宝鉴方）  

补脾虚。调胃进饮食。止泻痢定痛。  

浓朴（一两）干姜（五钱炮）白茯苓（一两去皮）陈皮（一两去白）甘草（一两炙）上为细  

★ 沉香汤  

（杨氏家藏方）  

温脾快膈。进食除呕逆。  

沉香（五钱）甘草（五钱炙）檀香〔三钱（分）〕白豆蔻（三两）缩砂仁（六分半）木香〔少许。  

沸  

★ 进食散  

（朱氏集验方）  

调脾进食。疗腹胀吐逆。  

青皮陈皮甘草肉桂附子（炮）草果子诃子良姜白姜上等分。咀。  

生姜  

★ 浓朴煎丸  

（诜诜方）  

凡补脾胃。进饮食。滋营卫。保固精血。孙兆云。补肾  

不如补脾胃。盖茴香（炒黄）川椒（炒少时各四两）附子（炮）益智仁（各二两）梓朴（半斤去皮锉如指草二两为丸。  

有神效  

★ 拾珍散  

（出简易方）  

治大病之后。气不复常。乏力短气。神情不乐。口苦无  

味。  

拣参白术白茯苓黄（蜜炙）白扁豆（姜制）山药（各一两）缩砂仁桔梗五味前服之用鹘嘲鸟一枚。煮炙食之。顿尽一枚。至验（鹘嘲似鹊、尾短黄色。在深林间、飞翔不远、  

砂丸  

以砂不计多少。用罐子内着砂。上面更坐罐子一个。用纸筋白土和。上下俱泥了窨干后水。  

向前糊为进食  

★ ***脾胃俱实***  

（附论）夫右手关上脉阴阳实者。足太阴与阳明经俱实也。病苦脾胀腹坚。抢胁下痛。胃气不转。  

大俱  

方  

★ 泻热方  

（千金方）大黄麻黄黄芩（各四两）杏仁赤茯苓甘草橘皮芒硝泽泻（各三两）上咀  

★ 大黄泻热汤  

（千金方）  

治脾脉厥逆。大腹中热切痛。舌强腹胀身重。食不下  

。心脾急痛。  

大黄（细切水一升半别渍一宿）甘草（各三两）泽泻茯苓黄芩细辛芒硝橘皮（各二两）上咀。以水七升。煮三升三合。去滓。下大黄。更煎两沸。去滓。下芒硝。  

分三服。  

★ 泻黄散  

（危氏方）  

治脾胃壅实。口内生疮。烦闷多渴。颊痛心烦。唇口干燥  

。壅滞不食。  

藿香叶（七钱）石膏（）缩砂仁山栀子仁（各五钱）甘草（炙五钱）防风（去芦四两）  

## 卷二十三

### 脾脏门4

***脾胃俱虚附论***  

夫右手关上脉。阴阳俱虚者。足太阴与阳明经俱虚也。病苦胃中如空状。少气不足以息。  

四  

方  

★ 千金大养脾丸  

（出和剂方）  

治脾胃虚弱。停寒留饮。膈气噎塞。反胃吐食。  

心胸痞满。胁肋虚胀。胸腹刺痛。牵引背膂。食少多伤。言微气短。口苦舌涩。恶心  

呕哕。喜唾咽酸。久病泄痢。肠胃虚滑。或大病气不复常。饮食无味。形容憔悴。酒  

后多痰。并宜服之。常服养脾枳壳神曲陈皮（去白）麦（炒）茴香（白姜炒炮）缩砂（去皮）肉豆蔻三棱（炮）术红豆炼蜜为丸。如食。一  

参附大正气散治男子妇人虚弱。及疟安后体虚。如虚眼昏暗。加净枸杞子、拣  

菊花蕊各半附子（一个炮去皮脐）人参（去芦不用北参）木香（不见火）藿香叶缩砂仁槟榔白术（炙）香附（擘开盐水浸一宿）沉香（不见火半两）浓朴（姜制各一两）上为细末。罗过。每服二钱。  

水一盏。  

当归丸补脾安胃。调气止痛。治脾虚寒。身重不举。语音沉鼓。厉风伤痛。便  

利无度。  

当归酸枣仁干姜〔各八钱（两）〕芎干地黄天雄（各六两）地骨皮黄（各七两）风附子服。  

★ 人参补虚汤  

（出千金方）  

治脾胃俱虚。苦肌寒痛。  

木香顿散治脾胃虚弱。停食不化。心腹绞痛。肠滑自利。呕吐膨胀。  

木香（不见火）缩砂仁良姜（炒）干姜（炮）丁香（各半两）胡椒陈皮（去白）红豆（每服三钱。  

空心热服。  

★ 蓬术煎丸  

（和剂方）  

治脾胃虚弱。久有伤滞。中脘气痞。心腹膨胀。胁下坚  

硬。胸中痞塞。噎气不通。呕吐痰水。不思饮食。或心腹引痛。气刺气急。及疗食症  

酒癖血瘕气块时发疼痛。呕哕酸水。面黄肌瘦。精神困倦。四肢少力。又治妇人血气  

不调。小腹痛。并皆治之猪胰（一具）京三棱蓬莪术（二味醋煮令透切焙为末各四两）以上二味同猪胰入砂熬膏川楝子（去核）山药槟榔枳壳（去瓤）茴香（炒）附子（炮去皮各二两）砂（半两）上件碾细莪术末。入猪胰砂膏。同醋糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸。生姜汤下。妇汤或温  

★ 参苓壮脾丸  

（一名大养脾丸）  

治脾胃虚弱。胸膈痞闷。胁肋胀满。心腹刺痛  

。反胃吐食。口苦吞酸。胸满短气。肢体怠惰。面色痿黄。及中焦痞不任攻击。脏腑虚  

寒。不受峻补。或因病气衰。食不复常。禀受怯弱。不能饮食。及久病泄痢。肠胃虚滑  

。并宜服之。  

人参白术茯苓（去皮）肉桂（去粗皮不见火）缩砂仁（去皮）干姜胡椒麦神酒亦得  

阿魏丸治脾胃怯弱。食肉食面或食生果停滞中焦。不能克化。致胀满腹疼。呕  

恶不食。或阿魏（酒浸化）官桂（不见火）蓬术（炮）麦（炒）神曲（炒）青皮（去白）萝卜子（为末。和匀用麝香汤下  

★ 参苓白术散  

（出和剂方）  

治脾胃虚弱。饮食不进。多困少力。中满痞塞。心  

忪气喘。呕吐泄泻。及伤寒咳噫。此药中和不热。久服养气育神。醒脾悦色。顺正辟邪  

。  

莲子肉（去皮）薏苡仁缩砂仁桔梗（炒令深黄色各一斤）白扁豆（姜汁浸去皮微炒一斤枣汤调下  

★ 思食调中丸  

（医方集成）  

治脾胃久弱。三焦不调。胸膈痞闷。肢体倦怠。呕  

逆恶心。饮食进陈曲（炒）麦（炒）半夏曲陈皮（去白）乌药（各一两）槟榔（三钱）人参〔三钱（糊为丸  

★ 启脾丸  

（百一选方）  

治脾胃虚弱。气不升降。中满痞塞。心腹膨胀。肠鸣泄  

泻。不进饮食人参白术青皮（汤洗去瓤）神曲（炒）麦（炒）陈皮（汤洗去白瓤）缩砂仁浓朴丸如弹子  

★ 补脾胃泻阴火升阳汤  

（出济生拔粹方）羌活（一两）升麻（八钱）柴胡〔一（半）两〕黄（一两臣）人参（七钱臣）甘草（一两过时去之从权）苍术饭后类。  

能生滋母先之。  

失所  

★ 升阳益胃汤  

（济生拔粹方）  

脾胃乏虚。怠惰嗜卧。四肢不收。时值秋燥令行  

。湿热少退。体重节痛。口干舌干。饮食无味。大便不调。小便频数。不嗜食。食不消  

。兼见肺病。洒淅恶羌活（五钱）柴胡（三钱）独活（五钱）白术（三钱）防风（五钱以其秋旺故以辛温泻之）〔二（三）钱不便利不渴者不而补易为力早饭午便。当运升发力。而得安静  

★ 黄人参汤  

（济生拔粹方）  

脾胃虚弱。必上焦之气不足。遇夏天气热盛。损  

伤元气。怠惰嗜卧。四肢不收。精神不足。两脚痿软。遇早晚寒厥。日高之后阳气将旺  

。复热如火。乃阴阳气血俱不足。故或热厥而阴虚。或寒厥而气虚。口不知味。目中溜  

火。而视物KTKT无所见。小便频数。大便难而结秘。胃脘当心而痛。两胁下痛。  

或急缩脐平。周遭如绳束之急。或则如刀刺。腹难舒伸。胸中闭塞。时显呕哕。或有痰  

嗽。口沃白沫。舌强。腰背胛眼皆痛。头痛时作。食不下。或食入即饱。全不思食。自  

汗尤甚。若阴气覆在皮毛之上。皆天热之热助本病也。乃庚大肠辛肺金。为热所乘而作  

。当先救元气。理落庚辛之不足。  

人参〔去芦五钱（分）〕炙甘草（二分）白术（五分）橘皮（五分不去白）黄（一钱如自五分）升麻（上咀及过如如头目不清利。上壅下热。加蔓荆子三分。  

分。如气短精神如梦寐之间。困乏无力。加五食少食不下。血少。血中伏火而不得润也。加尖另研麻子仁泥五分。如大便通。所加之药勿黄煨五分。如不利者。非血结血秘而不通也。  

加之。当服黄人参汤。药只用羌活五钱。防滓。空心服之。其大便必大走也。一服便止二分。并去白橘皮倍之。去其邪气。此病本元气不足。惟当补元气。不当泻之也。如气滞大甚。或补药太过。或病患心有忧滞郁结之事。  

二分或三分。与正药同煎服之。如腹不痛。不恶寒者。加白芍药半钱。黄芩二分。却减五味子。  

★ 升阳除湿防风汤  

（济生拔粹方）  

治如大便闭塞。或里急后重。数至圊而不能  

便。或少白脓。  

苍术（泔制四两）防风（二钱）白术（一钱）白茯苓（一钱）白芍药（一钱）上咀。  

除  

★ 又方  

（济生拔粹方）  

治脾胃又衰。体重肢节疼痛。大便泄。小便闭塞。以升  

阳防风药治之。  

羌活独活柴胡升麻（各一钱）防风根截（半钱）甘草根截（半钱）上咀。  

水四中  

★ 益气汤  

（济生拔粹方）  

治白枢判素有脾胃虚损证。目疾时作。面目睛俱黄。  

小便或黄或白。大便不调。饮食减少。气短上气。怠惰嗜卧。四肢不收。六月中目疾作  

。以泻肝散下数行。而前疾增剧。予谓大黄牵牛。虽能除湿热而不能走经络。下咽不入  

肝经。大黄苦寒。重虚其胃。牵牛味辛能泻气。重虚肺本。嗽大作。盖标实不去。本  

虚愈甚。适当暑雨。  

防风（三分）生姜（五分）苍术（三分）茯苓（二分）泽泻（三分）升麻（二分）此药能走分）人参（五分）甘草（生二分）白术（二分）白芍药（二分）此药不走经。  

不走经者。不滋经络中邪。守者能补脏之元气也。五味子（三分）麦门冬（二分）人参（二分）黄柏（一分）此药去时令浮热湿蒸。上件锉如一盏。去滓。稍热空心服之。  

★ 制半夏白术天麻汤  

（济生拔粹方）  

治脾胃证。时烦躁。胸中不利。大便不通  

。以药利数行。复添吐逆。食不能下。痰唾稠粘。涌出不止。眼黑头旋。恶心烦闷。气  

短促。上喘无力。不欲言。心神颠倒。目不敢开。如在风云中。头苦痛如裂。身重如山  

。四肢厥冷。不得安卧。盖因胃气已损。复下两次。则重虚其胃。而痰厥头痛作矣。宜  

服此。  

天麻（半钱）人参（五分）白术（一钱）苍术（五分）橘皮（五分）半夏（汤洗七次一钱五黄柏（二服。  

食此头痛苦甚。谓之足太阴痰厥头痛。非半夏不能疗。眼黑头旋。非天麻不能除。黄甘温。  

小便辛  

★ 人参芍药汤  

（济生拔粹方）  

治脾胃虚弱。气促憔悴。  

人参（三分）黄（一钱）五味子（五个）白芍药（一钱炙）甘草（一钱）当归身（三分）  

★ 升阳汤  

（济生拔粹方一名黄补胃汤）  

治一日大便三四次。溏而不多。有时  

泄泻。腹中鸣。小便黄。  

黄（三钱一分）甘草（二钱）升麻〔六（三）分〕柴胡（三分）橘皮（三分）益智仁（三分）当归身（三分）红花（少许）上咀。分作二服。每服水二大盏。煎至一盏。  

去滓稍热  

★ 升阳除湿汤  

（济生拔粹方）  

治脾胃虚弱。不思饮食。肠鸣腹痛。泄泻无度。  

小便黄。四肢困陈皮（三分）升麻柴胡神曲防风（各五分）苍术（一钱）甘草（三分）羌活（五分）分）半夏一服。  

水三  

★ 益胃汤  

（济生拔粹方）  

治头闷。劳动则微痛。不喜饮食。四肢怠惰。燥热气  

短。口不知味。  

黄（二分）甘草（二分）黄芩（三分）当归梢（五分）苍术（一钱五分）陈皮（五分）升分）上咀。  

红花少许。名人参益胃汤。  

★ 生姜和中汤  

（济生拔粹方）  

治食不下。口干虚渴。四肢困倦。  

柴胡（二分）本〔半分（钱）〕羌活（七分）升麻（三分）苍术（一钱）黄芩（二钱生用）参（五分）滓。  

稍热服之  

★ 养胃汤  

（医方集成方）  

治脾胃虚寒。呕逆恶心。腹胁胀痛。肠鸣泄泻。或外  

感寒热如疟。骨节烦疼。并治之。及不得卧。淅淅恶风。洒洒恶寒。唇口干。面目虚浮  

。不思饮食。  

藿香（去梗）浓朴（姜制）半夏（汤洗）茯苓（各一两）人参（三分）白术（五钱）甘草（水一盏半。生姜五片。枣子二枚。乌梅半个。煎服之。常服温胃消痰下气辟寒疫。  

★ 草豆蔻丸  

（济生拔粹方）  

治脾胃虚而心火乘之。不能滋荣上焦元气。遇冬肾  

与膀胱之寒水旺时。子能令母实。致肺金大肠相辅而来。克心、乘脾胃。此大复其仇也  

。大胜必大复。故皮毛血脉分肉之间。元气已经于外。又大寒大燥二气并乘之。则苦恶  

风寒。耳鸣。及腰背相引胸中而痛。鼻息不通。不闻香臭。额寒脑痛。目时眩。目不  

欲开。腹中为寒水反乘。痰唾沃沫。食入反出。常痛及心胃痛。胁下急缩。有时而痛  

。腹不能努。大便多泻而少秘。下气不绝。或肠鸣。此脾胃虚之极也。胸中气乱。心烦  

不安。而为霍乱之渐。膈咽不通。噎塞极则有声。喘喝闭塞。或日阳中暖室中稍缓。  

口吸寒风则复作。四肢厥逆。身体沉重。不能转侧。头不可以回顾。小便溲而时躁。  

此药主秋冬寒凉。大复气之药也。  

草豆蔻仁（一钱四分面裹煨熟用仁）吴茱萸（八分汤洗去芦焙干）橘皮（八分）益智仁（八仁（浸洗去皮曲（四分）人参（分详胁痛轻重十丸。  

★ 曲术丸  

（一名椒曲丸）  

治脾气久虚。不进饮食。停饮胁痛。腹胀满。脏腑虚  

滑。止而复作。  

神曲白术（各五两）干姜官桂（辛辣者）吴茱萸（炒紫）川椒（各三两）上为细末。薄亥中。  

★ 予作数剂自服。饮食倍进。一方用米饮下。  

（医方集成方）  

二神丸治脾肾虚弱。全不进食。泄泻不止。  

破故纸（四两炒）肉豆蔻（二两生）上为细末。用大肥枣四十九枚。生姜四两切片。  

同煮枣下。  

气怯其此理也。  

又方以前方内加木香半两。茴香一两。名四神丸。  

又方以前方内加神曲、麦各一两。亦名四神丸。  

补脾散治脾泄不止。食积不消。症瘕块结。大肠滑泄。脏毒下利。腹痛肠鸣。  

麦（炒三两）神曲（炒二两）茴香（炒）草果（逐个用面裹煨熟）浓朴（制）干姜（炮）盐调下二钱。脾  

黄补中汤  

黄（一钱）人参（八分）甘草（炙五钱）白术（五钱）苍术（五钱）陈皮（五钱）泽泻（下。  

★ 和中丸  

（御药院方）  

治脾胃怯弱。阴阳不和。三焦气涩。心腹痞闷。呕逆痰  

甚。头目不清。困倦少力。饮食减少。肌体瘦瘁。肢节烦疼。常服和中顺气。升降阴  

阳。消痰止呕。长肌起藿香叶（去土）人参陈皮[用巴豆二钱（半）炒焦不用巴豆各一两]丁香（五钱）白术白如梧桐  

★ 烧胃丸  

（一名八味浓朴丸）  

★ 治脾胃虚冷。疼痛泻痢。  

（方见八味浓朴丸）  

★ 八味理中丸  

（百一选方）  

治脾胃虚弱。胸膈痞胀。腹满时痛。满身重。四肢  

不举。呕吐痰水白术（四两）川姜缩砂仁麦（各二两）人参神曲白茯苓（各一两）甘草〔炙一点服亦而润。  

治腹胀善噫。食则欲呕。泄溏下。口干。四肢重。好怒不欲闻人声。忘误。喉  

★ 痹补之。  

（黄连（一两）禹余粮（二两）白术干姜（各三两）大麻子（五两）桑白皮（八两）大枣（  

苏橘丸  

人参（一两半）橘红（一两）砂仁（一两）紫苏叶（二两五钱）干生姜（七钱）甘草（七钱丸。  

★ 治中汤  

（和剂方）  

治脾胃不和。饮食减少。短气虚羸而复呕逆。霍乱吐泻。  

胸痹心痛。逆气短气。中满虚痛。膈塞不通。或大病瘥后。胸中有寒。时加咳唾。并  

宜服之。又治太阴伤寒人参（去芦）甘草（炒）干姜（炮）白术（锉）青皮（炒）陈皮（洗去白各二两）上为粗末热药丁香  

★ 木香消谷丸  

（御药院方）  

治脾胃俱虚。不能消化水谷。胸膈痞闷。腹胁时胀  

。连年累月。食减嗜卧。口苦无味。虚羸少气。又治胸中有寒。饮食不下。反胃翻心霍  

乱呕吐。及病后新虚木香（半两）青皮（洗净焙干）陈皮（洗净焙干各四两）桂（去粗皮）干姜（炮各二两）牵米饮  

★ 加减思食丸  

（御药院方）  

治脾胃俱虚。不消化水谷。胸膈痞闷。腹胁时胀。  

连年累月。食减嗜卧。口苦无味。虚羸少气。又治胸中有寒。饮食不下。反胃翻心。  

霍乱呕吐。及病后新虚神曲（炒黄）大麦〔炒黄各五（二）钱〕乌梅（四两）干木瓜（切五钱）白茯苓（去皮）白汤下。不  

治脾胃虚热。  

猪皮陈橘皮红生姜人参葱白上切擘之。合陈米水煮如羹。去橘皮。空腹食之。  

★ 消食丸  

（和剂方）  

治脾胃俱虚。不能消化水谷。胸膈痞闷。腹胁膨胀。连年  

累月。食减嗜卧。口苦无味。虚羸少气。又治胸中有寒。饮食不下。反胃翻心。霍乱  

呕吐。及病后新虚。不乌梅（去核焙干）干姜（炮各四两）小麦（炒黄三两）神曲（捣末炒六两二钱）上为末不  

★ 四炒丸  

（瑞竹堂方）  

治脾胃虚弱。脾土不能化痰。成窠斗停于胸臆。饮食既  

少复迟。当以实肉豆蔻（一两用盐酒浸破故纸同炒干燥不用故纸）山药（一两酒浸北五味子同炒五味子炒干夏（一两辰砂一汤送  

★ 藿香安胃散  

（出卫生宝鉴）  

治脾胃虚弱。不进饮食。呕吐不待腐熟。  

藿香丁香人参（各二钱五分）陈皮（五钱）上为细末。每服二钱。水一盏半。  

生姜三片  

★ 白术六乙汤  

（出和剂方）  

治脾胃不和。心腹痞闷。胁肋胀。口苦无味。呕  

哕恶心。不思白术（去芦六两）甘草（炙一两）上为细末。每服二盏。水一盏煎八分。空心食前服。  

或沸  

★ 荜澄茄丸  

（出济生方）  

治脾胃虚弱。胸膈不快。不进饮食。  

用荜澄茄不拘多少。为细末。姜汁打神曲末煮糊为丸。如梧桐子大。每服七十丸。食后淡生姜汤下。  

治脾胃气虚。食即汗出。  

用猪肝一斤薄片。于瓦上曝令熟。干捣筛为末。煮白粥。布绞取汁和。众手丸如梧桐子大。  

一方治心腹虚膨。手足厥冷。或饮过苦涩凉剂。晨朝未食先呕。或闻食即吐。不思饮食。  

此用山药一味。锉如小豆大。一半银石器内炒熟。一半生用为末。米饮调下。自获其功。  

★ 八味汤  

（出医方集成）  

治脾胃虚寒。气不升降。心腹刺痛。脏腑虚滑。  

吴茱萸（汤洗七次）干姜（炮各二两）陈皮木香（去皮）肉桂丁香人参（去芦）当归  

★ 浓朴汤  

（出济生拔粹方）  

治脾胃寒心腹满。及秋冬客寒犯胃。时作疼痛。  

浓朴（姜制一两）橘皮（去白一两）甘草（炙）干姜（各五两）茯苓（去皮一两）上粗散。  

已衰平也  

★ 白术散  

（出宣明论）  

治伤寒下后余热。以药下之太过。胃中虚热饮水无力也  

。当生胃中津液人参白术木香白茯苓甘草（锉炙）藿香叶（各一两）干葛（二两锉）上为末。  

每服虎汤  

和中丸治服寒药脾胃虚弱。宜服。补胃进食。  

橘红（一钱）人参（一钱）干木瓜（二钱）干生姜（一钱）炙甘草（三钱）上为末。蒸饼为  

朴附丸治脾胃久虚。谷肠滑泄。脐腹绞痛。肠鸣泄泻。肢体无力。此药补益脾气  

。止心腹浓朴（五两去粗皮锉散子块）附子〔一两（半）锉大块去皮脐〕生姜（五两不去皮净洗切片与后药人参（一两）干姜（一两炮去皮）诃子（一两炮）肉豆蔻（一两）上七味为末。  

将枣去皮核  

法制姜附丸治脾胃虚弱。  

香附子（炒去皮毛秤一斤米泔水浸秋冬三日夏春一日一夜漉出新水洗浸入银器中水三碗令香住手神曲（炒黄六两）干姜（炒四两）荜茇丁皮胡椒缩砂仁（炒各二两）上为极细末。汤浸一宿。蒸饼为丸。如梧桐子大。每服五十丸。随汤亦可下。不拘时候。浸蒸饼待汤已入蒸饼了。稍冷。用新布包裹。捩去水方可用药。如觉难丸。入少面糊为丸。不妨更加净陈皮二两。用盐水浸焙干。尤妙。如寒多。加附子二两。桂一两。周马帅之祖承奉。因靖康初。自泗州逃难山阳。夜行坠古冢中。已先有人在矣。至晚各散出于冢外。得幅纸裹太平钱八十四文。纸上有此药方。云江南土下人弱。疾当作于脾胃。脾元壮实。则饮食美健自然无病。壮脾有药。曰法制姜附丸。先祖甫弛担。即合此药。无日不服。一生无病。寿八十四。祖母安人。服之又九十六。母永国夫人。服之寿九十八。婆妇虽老。皆饮食不减壮年。甚妙。  

★ 曲汤  

（出十便良方）  

治脾胃虚弱。中脘不健。饮食迟化。  

麦（一斤）神曲（四两）半夏〔一（二）两〕甘草茯苓（二两）陈皮（二两）生姜（不拘时。  

★ 辟寒汤  

（出十便良方）  

治脾寒胃弱。呕逆恶心。腹胁胀痛。  

茴香（三两）高良姜（二两）丁香（一分）甘草（二两锉）白盐（三两同甘草炒）胡椒（五  

★ 六君子汤  

（出朱氏集验方）  

治脾胃虚弱。生风多困。  

人参白术茯苓甘草半夏曲没石子上等分为末。水七分盏。入冬瓜子少许。  

同煎  

★ 胶饴丸  

（出十便良方）  

治脾胃虚弱。饮食减少。易伤难化。无力。肌瘦。  

干姜（为细末）上以白饧锉如樱桃大。以新水浴过。入铁铫子。灰火中煨令溶。和姜末如  

★ 水沃雪汤  

（出十便良方）  

治脾胃虚。腹胀减食。甚者成水气。作水治即愈。  

附子（四两去皮脐切作片子小豆四升水一斗煮令水尽拣出附子末之）上以生姜自然汁煮糊和  

★ 团参散  

（出卫生家宝方）  

治脾胃虚弱。冷气作痛。妇人心痛。  

白术（切焙）缩砂（去壳）官桂（不见火）高良姜（沸汤泡三次切焙以上各二两）人参（一梗（细切麸炒各梅一（半）个。沸汤点服。  

★ 苏脾散  

（出卫生家宝方）  

治脾胃虚弱。冷食所伤。胸膈不快。  

良姜（三钱）缩砂（一两去壳）陈皮（八钱去生白）白术（五钱）甘草（一两）草果（五钱枣煎亦佳。  

★ 进食丸  

（出卫生家宝方）  

治脾胃久虚。饮食减少。肠滑或痢。肢体乏力。精  

神疲劣。并宜服肉豆蔻仁〔一钱（分）〕浓朴（五钱去粗皮）丁香〔一钱（分）〕木香〔一钱（分）〕荜澄作小块子〕上件以日取出焙干。  

饮下。早晚食  

★ 草果浓朴丸  

（出卫生家宝方）  

治脾胃虚弱。全不思饮食。腹痛滑泄。肠胃怯  

薄。关节不通。  

浓朴（一两五钱削去粗皮洗切水煮数十沸漉干杵细以姜等分研细拌和罨两宿焙干入后药）陈秤）白两净）服五六十丸。空心食前白汤下。  

★ 罄脾丸  

（出卫生家宝方）  

治脾气虚弱。四肢倦怠。面色痿黄。饮食减少。常  

服补气益脾元陈皮（四两去瓤别为末）白面（一两五钱）青盐（四两）南木香（一两不见火）益智仁（一茴香（一两面熬成  

★ 胃风汤  

（出卫生家宝方）  

治脾胃久冷。心胁胀满。腹疼肠鸣。不思饮食。  

川芎（一两）白术（一两）人参（五钱）白茯苓（五钱）五味子（一两）诃子〔三（二）个钱油涂炙）钱炙）附子（  

★ 浓朴温中汤  

（出卫生宝鉴方）  

治脾胃虚寒。心腹胀满。及秋冬客寒犯胃。时  

作痛。  

浓朴（姜汁炒一两）陈皮（去白一两）炙甘草（五钱）干姜（炮七钱）草豆蔻仁（五钱）茯戊火已衰不能运化。又加客寒聚为满痛。散以辛热。佐以苦甘。以淡泄之。气温胃和。  

痛自上为细末。每服五钱匕。水二盏。姜三片。煎至一盏。去滓温服。食前。忌一切生冷之物。  

★ 白茯苓陈皮丸  

（一名缓中丸）  

治脾胃虚弱。六脉俱弦而指下虚。食少而渴不  

止。心下痞。腹中或痛。或窄狭如绳束之急。小便不利。大便不调。精神短少。此药  

专治大渴不止。腹中窄白茯苓陈皮干生姜人参（各一两）如脉弦或腹中急甚。加甘草三钱炙。秋减姜一半。  

上为末。炼蜜为丸。如弹子大。每服一丸。白汤煎化下。食前。  

★ 茱萸丸  

（出朱氏集验方）  

治脾胃虚冷。呕逆醋心。胀闷不快。大效。  

吴茱萸（拣净三两酒洗焙）黑附子（炮制去皮脐五钱）官桂（二两）荜茇（一两）胡椒（一炼蜜丸如桐子大。每服二十丸。食前温米饮下。一日三服。甚效。  

★ 正脾散  

（出十便良方）  

治大病之后。脾气虚弱。中满腹胀。四肢虚浮。状若  

水气。此药主之蓬莪术香附子茴香陈橘皮甘草上等分为细末。每服二钱。煎灯心、木瓜汤调下。  

★ 白豆蔻丸  

（出朱氏集验方）  

补脾胃虚弱。饱则胸间虚满。  

白豆蔻（炒仁）缩砂仁（炒）人参白术茯苓（去皮）丁香白姜（炮）粉草麦（嚼下。  

★ 乌鸡煎丸  

（出朱氏集验方）  

补脾胃虚弱。  

大附子（炮去皮脐）川当归（各一两）红椒（五钱）白茯苓（七钱）上为细末。  

用乌鸡一只  

★ 参术汤  

（出兰室秘藏方）  

治脾胃虚弱。元气不能劳于心肺。四肢沉重。食后  

昏闷。  

黄〔一（二）钱〕人参（五分）炙甘草（一钱）升麻柴胡（各三分）酒黄柏（二分）橘一服。水二  

益智和中丸秋季合。  

益智仁（一钱二分）黄人参（各五钱）炙甘草（二钱五分）麦门冬曲末当归身干麦（汤浸蒸饼为  

煮猪肚散暖脾胃。治虚冷补脏气。进饮食生精血。  

附子（炮去皮脐）干姜（炮）陈橘皮（去白）甘草（炙）肉桂（去粗皮）肉苁蓉（酒浸炙）件为细末二钱。  

★ ***脾胃虚冷水谷不化***  

（附论）夫损其脾者。调其饮食。适其寒温。脏腑充实。脾胃和平。则能推服水谷而无积滞。若食饮人噫  

方  

礞石丸治脾胃虚寒。宿食不消。攻胁下痛。磨气块。取虚积。宜服。  

礞石（研）干姜（炮）蓬莪术（煨锉）猪牙皂荚（烧存性为末）芫花（醋炒焦）桂（去粗皮）两）青橘皮皮胡椒（各一用醋三升沸。  

用柳如黄米。每服五丸或七丸  

丁香丸治脾胃虚寒。宿食不消。  

丁香砂木香桂（去粗皮）干漆（炒烟出）附子（炮裂去皮脐）蓬莪术（煨锉）乳香炒焦）没药（霜、乳香、没药外。捣罗为两食久。次下大黄五丸。温酒或熟水  

乳香煎丸治脾胃虚寒。心腹痞满。宿食不消。  

乳香没药丹砂木香沉香蓬莪术（煨锉）枳壳（去瓤麸炒）槟榔（锉）乌头（炮裂魏〔一钱橘皮〔汤浸去醋一升。  

五香丸治宿食不消。腹胀膨闷。  

丁香木香沉香安息香乳香砂丹砂（研）肉豆蔻（去壳）桂（去粗皮）京三棱子（炮裂去皮浸良久服五  

★ 荜澄茄散  

（出圣惠方）  

治脾胃虚冷。食即欲呕。心腹胀闷。水谷不消。四肢  

无力。  

荜澄茄（五钱）木香（五钱）白豆蔻（五钱去皮）白术（五钱）槟榔（五钱）草豆蔻（五钱裂）桂心〔三炒）甘草（半三钱。以水  

沉香煎丸治饮食不消。噫气生酸。面黄。腹胀。脏腑不调。  

沉香丁香木香胡椒没药丹砂（别研水飞）高良姜槟榔（面裹煨熟去面）砂（魏（醋浸去砂白面和作饼炙）缩砂（去皮）吴茱萸（陈者汤洗取用沉者炒各半两）巴豆（去皮心膜出每服二  

青木香丸治脾胃风劳冷气。  

木香（一两五钱）浓朴〔去粗皮生姜炙一（二）两五钱〕人参芎附子（炮裂去皮脐）锉）陈橘皮（汤浸为末。  

炼蜜为  

温脾丸治脾胃气弱。大腹冷则下痢。少腹热则小便难。贲响腹满。喘气虚乏。  

干呕不得食法曲（熬）吴茱萸小麦（各五合熬）枳实（三枚炙）桂心浓朴（炙）当归茯苓（两）上捣冷水、生葱、生菜、酢物。  

人参柴胡汤治脾胃不调。宿食留滞。腹胀发热。呕逆酸水。日渐羸瘦。  

柴胡（去苗）人参白术赤茯苓（去黑皮）桔梗（炒）陈橘皮（去白焙）五味子当归（朴（去粗皮生匕。  

水一  

金液丸治脾胃虚寒。宿食不消。心腹刺痛。不思饮食。  

京三棱（煨锉）蓬莪术（煨锉各二两半）丁香皮（锉）青橘皮陈橘皮（各汤浸去白焙）白砂（别研水煮面糊丸  

薰陆香丸治脾胃虚。宿食不消。胁肋胀满。胸膈不利。心腹引痛。不思饮食。  

薰陆香（研）沉香人参桂（去粗皮）白术白豆蔻（去皮各半两）木香丁香赤茯苓研各一两）上皮汤  

★ 附子黄草果饮  

（出百一选方）  

治翻胃不进饮食。  

白术官桂（去皮）附子（炮去皮脐）白芍药草果（煨去皮）良姜黄（去芦微炙）浓钱）半夏不拘时。  

大浓朴丸治脾胃虚冷。食已胀满。水谷不化。  

浓朴（去粗皮用生姜汁炙焦）白术（各一两）陈曲（炒）陈橘皮〔汤浸去白焙干各三钱（分）豆蔻（去皮）空心食前服  

★ 建中汤  

（出和剂方）  

治脾胃不和。中脘气滞。宿寒留饮。停积不消。心腹刺  

痛。胁肋膨胀。  

青州枣浓朴（各一斤姜汁制）干姜（炮）半夏（汤洗去滑）甘草（各五两）陈皮（去白八草豆蔻（去皮）人参藿香诃子（炮取皮）白茯苓（去皮各一两）白术（一两）上为粗末  

★ 丁香煮散  

（出百一选方）  

治脾胃伤冷。中脘痞滞。胃口宿寒。停痰留饮。气  

积不散。心腹大痛。胁肋膨胀。泄利水谷。呕逆恶心。不渴。上虚。食饮不下。肢体  

疲怠。自汗不止。阳气丁香（不见火）川姜（炮）甘草（炙）附子（炮去皮脐一作川乌）陈皮（去白焙）青皮（去为细末。每服退  

温脾丸治宿寒脾胃中冷。心腹胀满。食不消化。  

大黄（二两）麦（熬）干姜（各三两）浓朴（炙）附子（炮）当归甘草（炙）桂心人十丸  

★ 煨姜丸  

（出御药院方）  

治脾胃虚冷。饮食不消。呕哕气逆。心胸痞闷。腹胀  

刺痛。积滞寒饮木香附子（炮去皮脐）砂（好明者）桂（去粗皮各一两）舶上茴香荜澄茄青皮（去即母丁香）处。  

盐汤  

★ 丁香散  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚。积有冷气。食不消化。面色萎黄。四肢无  

力。或时吐逆。  

丁香（半两）人参（三分去芦头）甘草〔二（一）分炙微赤锉〕半夏（半两汤洗七遍去滑）粗皮姜汁炙令香两炮裂去皮脐）稍热  

★ 温中良姜丸  

（出仁存方）  

温脾胃。顺三焦。治寒痰聚结。气壅不通。食入辄  

吐。咽膈噎闷。两胁刺。呕吐哕逆。噫酸恶心。中满短气。噎闻食臭。及疗留饮。肠  

鸣湿泻冷泻。注下高良姜（焙四斤）干姜（炮）白术（各二斤四两）肉桂（去粗皮二十八两）甘草（一斤）上空  

★ 胜金丸  

（出王氏博济方）  

治脾胃虚寒。宿食不消化。积滞。消酒食。及治一  

切气不和。女人芫花（醋煮炒焦）甘遂（炒）大戟蓬莪术（煨锉）京三棱（煨锉）牵牛子（炒）干漆（炒砂（研）胆矾（研各一分）上除砂、胆矾外。用好醋一升。生姜半斤捣碎。同浸一宿。取出。去生姜。将十味控干焙。捣为末。以醋化砂并胆矾。煮面糊和丸如豌豆大。每服三丸。茶酒任下。妇人心气痛。醋汤下。水气及气肿并痢疾。生姜酒下。一切气不和。生姜汤下。  

★ 姜合丸  

（出和剂方）  

治男子妇人气血虚弱。久积阴冷。留滞不化。结聚成形  

。心腹膨胀。刺痛成阵。上连胸胁。或脾胃久虚。内伤冷物。泄泻注下。腹痛肠鸣。或  

久痢纯白。时下青黑。肠滑不禁。又治胃脘停痰。呕吐吞酸。痞塞不通。不思饮食。  

身体沉重。面色萎黄。或久丁香（不见火）木香（不见火）人参（各一两）白术（焙）青皮（去白）陈皮〔去白各一（姜（炮三老姜一块嚼。白汤送下。孕妇不得服。小儿一粒分四服。老人小儿内有伤积。服之无不神验。此药不损脏腑。  

★ 壮脾丸  

（出医方大成）  

治脾胃虚寒。饮食不进。心腹胀满。四肢无力。吐逆  

食不消。或手足猪肚（一枚洗净用造酒大曲四两同锉浓朴二两茴香一两入在肚内以线缝定外用葱椒酒煮（炒香（各半两）上  

★ 人参散  

（出圣惠方）  

治脾胃虚冷。食不消化。腹胁气胀。不思饮食。四肢少  

力。  

人参（一两去芦头）神曲（一两微炒令黄）白术〔三两（分）〕附子（一两炮裂去皮脐）吴微黄）干汤浸去白不  

★ 白术散  

（出圣惠方）  

冷脾胃气虚冷。水谷不化。腹胁胀满。或时寒极四肢逆  

冷。  

白术（一两）吴茱萸〔三钱（分）汤洗七次焙干微炒〕诃黎勒（一两煨用皮）人参（半两去芦头）桔梗（半两去芦头）桂心〔三钱（分）〕附子（一两炮裂去皮脐）干姜（半两炮裂锉）细辛（半两）荜茇（一两）甘草〔一钱（分）炙微赤锉〕上件药。捣罗为细末。炼蜜和。捣  

和胃丸治脾胃虚冷。食即呕逆。水谷不化。或时泄利。  

浓朴（去粗皮生姜汁炙透四两）干姜（炮）当归（切焙各一两半）人参槟榔（锉各一两一甘草（炙丸至二十  

★ 大温脾丸  

（出杨氏家藏方）  

治脾胃中冷。水谷不化。心腹膨胀。呕逆吞酸。  

不思饮食。  

法曲（五合熬）甘草（炙）桔梗人参干姜（各三两）桂心（五两）附子（炮）细辛（各酒服七丸。加至十五丸。日三。忌海藻、菘菜、猪肉、生菜。一方米饮汤下。空心食前服。  

草豆蔻散治脾胃寒。腹中虚鸣。泄泻不止。  

草豆蔻（去皮一两）高良姜（三分）肉桂（去粗皮）丁香木香五味子白豆蔻（去皮）匕。煨生姜、  

★ 二姜丸  

（出卫生宝鉴方）  

养脾温胃。去冷消痰。大治心脾疼。宽胸下气。进  

美饮食。疗一切干姜（炮）良姜（去芦头炮）上等分为细末。面糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸至二十丸  

★ 丁香散  

（出圣惠方）  

治脾胃虚冷气。宿食不消。吃物无味。四肢少力。  

丁香（半两）桂心（三分）白豆蔻（一两去皮）干姜（半两炮裂锉）麦（三分微炒）白涂生姜汁炙前稍  

★ 丁香半夏丸  

（出医方集成）  

治脾胃宿冷。呕吐痰水。噫闷吞酸。  

人参丁香木香肉豆蔻陈皮（各一分）藿香叶（半两）半夏（汤洗七次姜汁淹炒黄三  

张氏建中丸治脾胃气弱。冒犯风冷。腹痛肠鸣泄泻。经云。食毕而下谓之洞泄  

。手足冷。  

桂心胡椒大附子大川乌（二味炮去皮脐）吴茱萸（去皮汤炮）干姜（炮）荜茇（各等前米饮吞  

又方健脾温胃去寒。进饮食。  

白术（炒）茯苓浓朴（姜制）神曲（炒）麦（炒）干姜（炮）人参（一两）吴茱萸（如梧桐宜  

八味浓朴丸治脾胃虚冷。气上攻胸膈。三焦不调。不思饮食。及饮食不消。服  

之开胃进食浓朴（去粗皮生姜汁炙令紫二两）陈橘皮（汤浸去白焙一两）诃黎勒（取肉一两生用）甘草黑皮一两）前。  

温酒同  

白术散治脾胃虚冷。  

浓朴丸治脾胃气虚冷。水谷不化。食即腹胀。胸膈不利。  

浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）草豆蔻（一两去皮）诃两）上件  

京三棱丸治脾胃虚寒。宿食不消。宽利胸膈。消化饮食。  

京三棱（煨捣为末）蓬莪术〔煨捣为末各三钱（分）〕巴豆〔去皮心膜压取霜一钱（分）以上橘皮（汤杵。  

丸如豌豆大。每服七丸至十丸。食后临卧热生姜汤下。  

熟水草果饮法。  

乌梅肉（四两）草果干姜（炮各三两）赤茯苓〔一（二）两〕甘草（炙半两）上咀。  

每用半两。水一盏半。煎至一盏去滓。瓷器盛如熟水温和。随意服之。  

大温脾汤治脾胃中冷不得食。又谷不消。腹响胀满。时若下痢。  

黄芩人参芍药附子（炮各一两）甘草（炙）干姜大黄浓朴（炙各二两）上切。以肉、海  

人参汤治脾胃虚冷。呕逆醋心。冷癖翻胃中满。酒后不得食。面色萎黄。  

人参白茯苓（去黑皮）白术陈橘皮（汤洗去白焙）桂（去粗皮各一两）浓朴（去粗皮生每服三钱  

白豆蔻丸治脾胃虚冷。胸膈痞滞。吐逆霍乱。脏腑不利。水谷不消。胀满肠鸣。  

白豆蔻（去皮）木香干姜（炮）枳实（去瓤麸炒各一两）半夏（汤洗去滑七遍焙一两半）（一两一分）  

★ 鸡舌香散  

（出和剂方）  

治男子女人阴阳不和。脏腑虚弱。中脘气滞。宿寒留  

饮。停积不消。胸膈胀满。心脾引痛。攻刺腹胁。有妨饮食。又治中酒吐酒。停饮浸渍  

。呕逆恶心。噫气吞香附子（炒去皮）赤芍药天台乌药（去木）良姜（去芦用麻子油炒）肉桂（去粗皮各四两）  

★ 养脾丸  

（出仁存方）  

治脾胃虚冷。心腹绞痛。胸膈满闷。胁肋虚胀。呕逆恶  

心。噫气吞酸。  

大麦（炒）白茯苓（去皮）人参（去芦各一斤）干姜（炮）缩砂仁（去皮各二斤）白术丸。细嚼。  

生姜汤下。食前服。此药养胃进食。  

★ 七枣汤  

（出卫生家宝方）  

治脾胃虚冷。脐腹疼痛。吐泻不定。里急后重。肠  

中虚鸣。水谷不浓朴（去粗皮生姜汁炙透焙干半斤）干姜（炮三两）乌头（炮裂去皮脐）香子（炒）益盏。入枣七  

蛤蚧散治脾胃气攻心疼者。  

蛤蚧（一对酒炙）乳香木香白茯苓丁香茴香（一钱）穿山甲（二钱）上为细末。每  

★ 丹砂丸  

（出王氏博济方）  

治宿食不消。及治厌食。遍身黄肿。多年不瘥。及  

一切块积。  

丹砂砂麝香（各二分）雄黄铅丹（各半两）腻粉（三钱研）巴豆（二十粒去皮心膜每人  

木香枳实丸治心气胀满。食不消化。  

木香〔五钱（三分）〕枳实〔去瓤麸炒二两（分）〕赤茯苓〔去黑皮二（一）两〕诃黎勒细末。炼蜜丸如梧桐  

小麝香丸治脾胃不和。胸膈痞闷。饮食化迟。  

麝香（五分研）丁香皮（锉）木香益智（去皮）甘松莎草根（去毛）蓬莪术〔炮锉各二七丸至  

★ 木香饼子  

（出和剂方）  

治脾经虚冷。胃脘寒痰。胸膈噎痞。口淡舌涩。心腹  

撮痛。呕逆宿水。胁下疼闷。喘满气急。倦怠少力。全不思食。常服宽胸膈。散滞气  

。消停痰。美饮食。  

缩砂仁（一十二两）檀香（四两）甘松（洗五两）丁香（四两）蓬莪术（十两）木香〔二两饼子。细  

谷神丸治脾胃虚冷。气久不顺。中脘痞闷。全不思食。痰逆呕哕。水谷迟化。  

小麦（炒）陈曲（炒各二两半）乌梅肉（炒一两）陈橘皮（去白焙）生姜（切焙）枳实  

★ 附子温中丸  

（出济生拔粹方）  

治脾胃。顺气化痰。呕吐噎膈。留饮肠鸣。湿  

冷泄注。辟寒养附子干姜白术（各一两）肉桂甘草（炙各五钱）良姜（七钱）上为细末。  

炼蜜为丸。  

豆蔻汤治脾胃虚冷。水谷不化。腹内刺撮痛。脏腑不调。及因冷物伤脾。吐  

泻不止。  

草豆蔻（薄面裹烧香熟并面用二两）桂（去粗皮）陈橘皮（汤洗去白焙四两）甘草（炙四两）米末拌匀。  

热服。空  

磨滞丸治脾胃气不和。宿食不消。食已腹痛。呕哕恶心。胸膈痞闷。大便秘利  

不定。  

木香青橘皮（汤浸去白焙）桂（去粗皮各一两）吴茱萸（汤洗焙干炒三两）巴豆霜（炒半钱匕）砂（醋熬成霜研末一钱匕）上捣罗四味为末。与砂、巴豆霜拌匀。醋煮面糊丸  

磨脾丸治三焦气不升降。脾脏衰弱。胃气虚满。不思饮食。旧谷未消。新谷又入  

。脾胃气弱。不能磨化。谷气减耗肌肉瘦瘁。面目痿黄。寒湿结瘀。饮气下流。渍伤肝  

肾。足胫虚浮。怠惰嗜卧。四肢不收。此药服之。并不耗气。可以剖判清浊。交通上下  

。使脾气和实。而补骨脂（六两炒令黄焦）京三棱（一斤大者炮细碾罗取粉四两用）荜澄茄（六两）槟榔（四水煮面糊  

健脾散治脾胃虚冷。水谷迟化。不能饮食。  

人参白茯苓（去黑皮）黄（锉）麦（炒黄各一两）甘草（炙锉）面曲（炒令黄各半  

茴香理中丸治中焦不和。脾胃虚冷。心下虚痞。肠中疼痛。呕吐冷痰。饮食不下  

。噫气吞白术人参（去芦）干姜（炮）甘草（各二两半）茴香〔一（二）两一方无茴香〕上为细末服亦得辟风  

★ 新法半夏汤  

（出和剂方）  

治脾胃不和。中脘气滞。宿寒留饮。停积不消。心  

腹刺痛。胁肋膨胀。呕吐痰水。噫气吞酸。中酒吐酒。哕逆恶心。头痛烦渴。倦怠嗜卧  

。不思饮食。  

陈皮（去白）神曲（炒各四两）草果（煨去皮）半夏曲〔炒各二两四（三）钱〕干姜（炮四汤点服。不  

大应丸治脾胃虚寒。宿食不消。壮热憎寒。头目重痛。  

巴豆（十五粒去皮浆水一盏煮干为度）大黄（蒸熟一分）五灵脂（炒）青橘皮（汤浸去白炒  

★ 枣肉丸  

（出医方集成）  

治脾胃虚寒。腹鸣泄泻。胸膈不快。饮食不化。  

破故纸（四两炒）木香（不见火一两）肉豆蔻（面裹煨二两）上为细末。灯心煮枣肉丸如梧  

半夏饮治脾胃虚弱。不能饮食。干哕恶心。或水谷不化。  

半夏（为末生姜汁制作饼曝干）浓朴（去粗皮生姜汁炙各二两）人参陈橘皮（汤浸去白焙）破。  

同煎  

木香丸治脾胃虚寒宿食不消。留滞成块。心腹疼痛。  

木香丹砂（研各三钱）蓬莪术（煨锉）京三棱（煨锉各一两）巴豆（二十粒去皮心膜出油）  

丁香丸治脾胃虚寒宿饮不消。两胁满痛。  

丁香丁香皮干姜（炮）陈橘皮（汤浸去白焙各一两）巴豆霜（五分）上捣罗四味为末。  

阿魏丸治脾胃虚寒宿食不消。腹胀肠鸣。通和五脏。  

阿魏（研半两）蝎稍（炒捣）麝香（研各一分）丹砂（研半分）桃仁（四十九枚去皮尖双仁中临卧  

温白丸治脾胃虚冷一切病。  

半夏（汤浸切作片生姜汁浸焙二两）白术（一分）丁香（一分）上为末。生姜汁面糊丸。如  

★ 丁附丸  

（出杨氏家藏方）  

治脾胃受寒。虚冷者呕吐不止。  

丁香（一两）附子（炮）豆蔻（面裹煨）胡椒（各半两）上为末。蜜丸。每服十五丸。  

嚼。  

★ 木香干姜枳术丸  

（出兰室秘藏方）  

破除寒滞气。消寒。进饮食。  

木香（三钱）干姜（五钱炮）枳实（一两炒）白术（一两半）上为细末。荷叶烧饭丸桐子大。每服三五十丸。温水下。食前。  

半夏汤治脾胃虚冷冻饮料食不化。呕逆多痰。  

半夏（白矾水煮焙）白扁豆（各一两）人参枳壳（去瓤麸炒各半两）上为粗捣筛。每服二  

★ 胡椒丸  

（一名干姜丸）  

治脾胃虚冷。大肠泄泻。饮食不化。  

胡椒（一两）乌头（炮裂去皮脐）干姜（炮）赤石脂（各半两）上为末。面糊丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。空心食前米饮下。  

★ 玄胡丸  

（出德生堂）  

理中焦不和。脾胃积冷。心下虚痞。肠腹中疼痛。或饮  

食过多。胸胁逆满。噎塞不通。咳嗽无时。呕吐冷痰。妇人血气。肚腹疼痛。症瘕气结  

。虫烦不安。  

玄胡当归青皮蓬术槟榔雄黄（另研）木香（各一两）三棱（二两）上为末。  

水糊  

小三棱煎丸治宿食不消。心腹胀满。吐逆吞酸。  

京三棱蓬莪术（各四两）芫花（一两）上同入瓷瓶内。用米醋五升。浸满。封瓶口。  

慢大  

浓朴汤治脾胃虚冷。气逆呕吐不能下食。  

浓朴（去粗皮涂生姜汁炙熟三两）人参陈橘皮（去白炒各一两）上粗捣筛。每服五钱匕。  

★ 治脾胃冷弱。腹中积冷。胀满刺痛。  

（肘后方）上以肥狗肉半斤。米盐豉等。煮熟频吃。一两顿。愈。  

治食生冷杂物。或寒时衣薄当风。或夜食便卧不即消。心腹烦痛胀急。或连日不  

化方。  

上烧地令极热。即敷薄荐若莞席。安卧覆取汗。即立愈也。  

★ 吴茱萸散  

（出圣惠方）  

治脾胃虚冷水谷不化。心腹疼痛。四肢无力。少思饮  

食。  

吴茱萸（半两汤洗七遍焙干微炒）当归〔三钱（分）锉微炒〕干姜〔三钱（分）炮裂锉〕浓朴（钱（分）去芦水一中盏  

★ 浓朴汤  

（出永类钤方）  

治脾胃虚冷。腹痛泄泻。胸膈痞闷。胁肋胀满。呕逆  

恶心。不思饮食浓朴（去粗皮十斤用生姜二斤制）枣（一斗六升）丁香皮（八两）盐（炒十五斤）甘草（炒同煎至  

★ 胡椒汤  

（出和剂方）  

治脾胃受寒。胸膈不利。心腹疼痛。呕逆恶心。常服温  

暖脾胃。去寒顺红豆肉桂（不见火各一两）胡椒（六两）干姜（焙三两）桔梗（焙三十两）甘草〔炙七钱  

★ 快气汤  

（出永类钤方）  

大治脾胃虚冷。酒食所伤。胸膈不快。呕逆恶心。吞  

酸吐水。口淡舌甘草（炙十八两）干姜（炮二斤半）粟米〔炒十（三）三（十）两〕桔梗（炒三斤）上炒盐可  

★ 木香调中丸  

（出医方大成）  

治因饮食不调致伤肠胃。心腹胀痛。脏腑泄泻。  

米谷不化。  

木香青皮（去白）陈皮（去白）肉豆蔻（面煨）槟榔三棱（炮）诃子草豆蔻仁（各等  

治脾胃脏腑伤冷。饮食不化积渐成水。头面黄肿。气力微小。用小豆一升。水六升  

。生姜三两捶碎。半夏一两不捶碎。以上作一处烂煮令熟。临水干时。先抽豆汁一两盏  

。着在瓶内。慢火煮豆熟。却取豆出。熬令豆干。空心频吃豆一盏以来。至晚日西。却  

用先抽者豆汁。下生牵牛熟牵牛（各半两）羌活防风吴茱萸桔梗细辛黄橘皮（各一分）半夏〔一调下  

治脾气虚弱。食着硬物只在脾上。经三四年不化。凡所吃者硬物。如嚼不烂者冷  

★ 肉之类。但脾上有不化之物。吃热酒后轻嗳哺一声。即闻其物臭气。  

（出杨子建万全护命方）吴茱萸官桂草豆蔻（各一分）芫花野狼毒（各半两捶碎）鳖甲（醋炙一两）半夏（三铢）末。  

更杵牵末半钱服。  

一日  

★ 治脾脏虚冷宿食不消。轻吃些物后便吐酸水。面黄少气力。大腑泄泻方。  

（出杨子建万全护浓朴黄橘皮（各半两）枇杷叶（去毛）防风川芎吴茱萸肉豆蔻独活甘草（炮各八分。  

去滓  

★ 三黄丸  

（出兰室秘藏方）  

治伤羊肉、湿面、辛辣滋味之物。  

黄芩（二两）黄连（去须酒洗一两）大黄（湿纸裹煨一两）上为极细末。汤浸蒸饼为丸。如  

★ 除湿汤  

（出兰室秘藏方）  

治伤马奶子。并牛羊酪水。  

半夏（汤洗七次一钱）车前子（炒香五分）泽泻（半两）甘草（炙二钱）神曲（炒黄色一两）  

★ 枣附丸  

（出十便良方）  

治脾气虚弱。大肠冷滑。脏腑泄泻。米谷不化。饮食  

无味。乏力短气用附子七钱以上者。秤十两不去皮。同大枣二升。于银石器内用水慢火同煮。药上常令有两取附百丸  

★ 半夏平胃散  

（一名安中散）  

大治胃虚寒热百病。脾寒痰盛。不思饮食。人皆  

★ 宜服之。  

（出保半夏（二两汤浸洗七次切片焙干）浓朴（四两姜制）陈皮（六两去瓤焙干）甘草（二两炙焦每服三  

★ 浓朴煎  

（出十便良方）  

治脾胃久积冷气。不思饮食。三焦不调。中脏虚乏。  

开胃进食。  

浓朴附子（炮各二两）陈皮诃子干姜桂茯苓甘草（各一两）上为细末。  

炼蜜和下三  

★ 健脾汤  

（出十便良方）  

调中养气。消化宿食。  

生姜（一斤切片青盐三两研拌一宿焙干）草豆蔻大麦陈橘皮（各二两）甘草（一两）  

★ 木香橘皮丸  

（出续易简方）  

治脾胃虚弱。饮食所伤。久不消化。或成泄泻。  

及气不升降。常荆三棱（炮切）蓬莪术（炮切）黑牵牛（微炒）乌梅（连核用）青皮（去白）橘红（各一两）如梧桐子大  

★ 枣合丸  

（出澹寮方）  

治脾胃虚冷。干呕恶心。呕吐痰沫。全不思食。十膈五  

噎。  

丁香（半两不见火）半夏曲（一两）胡椒（二钱）干姜（二钱炮）木香（二钱不见火）上为纸裹  

★ 中寒治验  

（出卫生宝鉴方）  

参政商公。年六十二。宿有胃虚之证。至元己巳  

住夏于上都。时正六月。霖雨大作。因公务劳役。致饮食失节。每旦脐腹作痛。肠鸣  

自利一二行。不喜饮食。懒言语。身体困倦。其脉沉缓而弦。复时眩。以年高气弱脾  

胃宿证。加以霖雨及劳役。饮食失节重虚中气。难经曰。饮食劳倦则伤脾。不足而往  

。有余随之。若脏火不及。寒乃大行。今脾胃正气不足。肾水必挟木势反来侮土。乃薄  

所不胜乘所胜也。非甘辛大热之药。则不能泻水补土。虽夏暑之时。有用热远热之为戒  

。亦云有假者反之。是从权而治其急也。内经云。寒淫于内。治以辛热。姜、附辛甘大  

热。以泻寒水为君。脾不足者以甘补之。人参、白术、甘草、橘皮苦甘温。以补脾土  

。胃寒则不欲食。以生姜、草豆蔻辛温。治客寒犯胃。浓朴辛温浓肠胃。白茯苓甘平。  

助姜附以导寒湿。白芍药酸微寒。补金泻木。以防热伤脾气为  

★ 附子温中汤  

（出卫生宝鉴方）  

治脾胃虚弱。中寒腹痛。肠鸣自利。谷时不化  

。不喜饮食。懒黑附子（炮裂去皮脐七分）干姜（炮七分）草豆蔻（曲裹烧熟去皮三钱）人参（五钱）白术（去皮五钱）上食前。  

★ 神曲补中丸  

（出杨氏家藏方）  

治脾胃虚寒。饮食迟化。胸膈痞闷。腹胁胀满  

。口苦无味。恶神曲（五两炒）干姜（三两炮）川椒〔炒出汗去目二（三）两〕上件同为细末。  

别用神曲末  

★ 参藿散  

（出朱氏集验方）  

治脾胃积冷。吐逆不纳饮食。宿食不消。气不升降  

。呕吐酸水。心甘草白芷（各一两）丁香皮（半两）浓朴（三两制）上咀。每服三钱。姜三片。紫苏  

★ 理脾散  

（出如宜方）  

治脾胃虚冷。不进饮食。吐多黄水。  

肉桂良姜陈皮（制）青皮甘草（炙各一两）诃子（五个）草豆蔻（三个）川乌（炮一  

★ 木香橘皮丸  

（出杨氏家藏方）  

治脾胃虚弱。饮食所伤。久不消化。或成泄泻  

。及气不升降。  

京三棱（炮切）蓬莪术（炮切）乌梅（连核用各一两）肉桂（去粗皮半两）缩砂仁（半两）丸。  

食后卧  

★ 沉香温脾汤  

（出卫生宝鉴方）  

治脾胃气虚冷。心腹疼痛。呕逆恶心。胁肋胀  

满。不思饮食。  

沉香丁香木香桂（去粗皮）附子（炮去皮脐）人参（去芦）川姜（炮）白术甘草（枣一枚  

★ 疗男子女人脾虚。腹肚气薄。食不消化。面上黑点。  

（出本草）以干柿二斤。酥一斤。蜜半斤。先和酥蜜铛中消之。下柿煎十数沸。用瓷器贮之。每日空腹  

## 卷二十四

### 脾脏门5

★ ***脾胃冷热不和***  

（附论）夫体弱之人谷气不足。脾胃既虚。冷热之气。易为伤动。盖脾胃者仓廪之官。布化精气。  

灌也  

方  

沉香阿魏丸治脾胃冷热气不和。食毒。脾胃中宿积。  

沉香木香（各三分）芎当归（锉焙）蓬莪术（炮）陈橘皮（去白焙）延胡索槟榔姜（炮）捣罗十五味为细末。用阿魏糊搜和。杵二三百下。丸如梧桐子大。丹砂为衣。生姜、橘皮汤下五七丸。血气。温酒醋汤下。  

前胡汤治脾胃冷热气不和。平胃。  

前胡（去芦头）人参白茯苓（去黑皮）附子（炮裂去皮脐）白术半夏（生姜汁浸一宿并生姜杵令匀焙干）枇杷叶（拭去毛）浓朴（去粗皮生姜汁涂炙透）诃黎勒（纸裹煨熟去核各一两半）肉豆蔻（去壳）槟榔（锉）陈橘皮（汤浸去白焙）干姜（炮）甘草（炙各三分）不计  

★ 藿香汤  

（出圣惠方）  

治脾胃冷热气不和。胸膈满闷。四肢无力。痰逆不思饮  

食。  

藿香叶（半两）诃黎勒皮（煨半两）陈橘皮（汤浸去白焙三分）人参（三分）半夏（汤洗七（去皮一两）汁炙令黄香计  

★ 白豆蔻丸  

（出圣惠方）  

治脾胃冷热气不和。心腹痛。呕逆不欲饮食。四肢  

少力。  

白豆蔻（三分去皮）黄（半两锉）赤茯苓（半两）干姜（半两炮裂锉）桂心（半两）白术子（半两炮煮枣肉饴糖。  

★ 白术散  

（出圣惠方）  

治脾胃冷热气不和。腹胁胀闷。少思饮食。  

白术（一两）草豆蔻（一两去皮）槟榔（一两）甘草（半两炙微赤锉）桂心（三分）桔梗（两麸炒微黄煎至六分去滓。不计时候温  

★ 桔梗丸  

（出圣惠方）  

治脾胃冷热气不和。胸膈腹胁胀满。不能饮食。  

桔梗（一两去芦头）白术（一两）槟榔（一两）甘草（半两炙微赤锉）桂心（三分）干姜（橘皮（一两三百杵  

★ 人参汤  

（出圣惠方）  

治脾胃冷热气不和。胸膈不利。三焦闭塞。  

人参（一两去芦头）赤茯苓（一两）桂心（一两）干姜（半两炮裂锉）诃黎勒（一两煨用皮）两）槟榔（子大。  

不  

★ 草豆蔻散  

（出圣惠方）  

治脾胃冷热气不和。胸中满闷。不能下饮食。四肢少  

力。  

草豆蔻（三分去皮）赤茯苓（三分）甘草（半两炙微赤锉）人参（半两去芦头）白术（半两）夏（三分汤浸七以水一中  

★ 丁香散  

（出圣惠方）  

治脾胃冷热气不和。心腹虚胀。痰逆不思饮食。四肢无  

力。  

丁香干姜（炮）白术（各半两）赤茯苓（去黑皮）人参木瓜（去瓤切焙）草豆蔻（去皮）不计时煎生  

★ 神曲丸  

（出圣惠方）  

治脾胃冷热气不和。心腹痛。胁肋气滞。不思饮食。  

四肢无力。  

神曲（一两微炒令黄色）干姜（半两炮裂锉）槟榔（一两）甘草（半两炙微赤锉）桂心（半归（三分橘皮  

★ 诃黎勒丸  

（出圣惠方）  

治脾胃冷热气不和。心腹痛。不欲饮食。  

诃黎勒（三分煨用皮）白术（半两）木香（三分）甘草（半两炙微赤锉）陈橘皮（半两汤浸去皮）上  

匀气汤治脾胃冷热气不和。痰逆。不思饮食。  

浓朴（去粗皮生姜汁炙一两）陈橘皮（汤去白焙半两）白术（半两）甘草（炙一两）沉香（粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜三（二）片。枣二枚擘破。同煎至七分去滓。不计时温服。  

快活丸治脾胃冷热相攻。胸膈气闷。消痰进食。  

五味子（炮炒一两）糯米（炒香熟一两半）京三棱（炮半两）槟榔（锉半两）枳壳（去瓤微两）上为丸。  

食  

和中丸治脾胃冷热气不和。宽中脘。  

附子（炮裂去皮脐）甘草（炙）木香（各一两）香子（炒一两）干姜（炮三两）沉香（樱桃大。  

★ 附丸  

（经效济世方）  

治脾胃冷热虚滞。积气疼痛。  

黑附子（大者一个从脐下剜如瓮留一分浓真砂在内须至药满却用剜出末碾细秤得多少用白却入用淡姜汤放温服。久服更无疼痛呕酸之类。  

★ 大腹皮汤  

（出圣惠方）  

治脾胃气冷热不和。胸膈气滞。不下饮食。宜服。  

大腹皮（锉炒微黄）槟榔（锉）桑根白皮（锉各半两）诃黎勒皮（煨）陈橘皮（汤浸去白焙）至七分去  

胜金丸治脾胃冷热气不和。不思饮食。或腹痛刺。  

山栀子仁乌头（各等分）上生捣罗为细末。以酒糊丸如梧桐子大。每服十五丸。炒生姜汤  

★ 治腹冷不调  

（本草）以筋子根酒饮磨服。  

★ ***饮食劳倦***  

（附论）夫人之百病皆由喜怒不节。饮食失宜。寒温不适。劳役所伤。以致中气有亏。而五脏六腑之受之筋。  

内伤火逆荣是有者而加愈头顶明覆余食饮也伤寒利上气少内伤骨消床倚心气消水心火胃俱胃不则收发人之脾之法四肢发热。或大便泄泻。或皮毛枯槁发脱落。从黄建中汤。脉虚而血弱。于四物汤中摘一味或二味。以本显证中加之。或真气虚弱。及气短脉弱从四君子汤。或小便秘涩赤黄多少。  

从五苓散去桂摘一二味加正药中。以上五药。当于本证中随所兼见证加减。假令表虚自汗。  

春夏加黄。秋冬加桂。如腹中急缩。或脉弦加防风。急甚加甘草。腹中窄狭。或气短者亦加之。腹满气不转者勿加。虽可多用。于甘草五分中加一分肺气短促或不足者。加人参白中窄狭及缩急者去之。即诸酸也。曲直作酸。酸者甲也。甲加桂。怠惰嗜卧有湿。胃虚渴亦加之。气弱者加白茯苓、人参。气盛者加赤茯苓、缩砂仁、腹气不能转运。有热者微加黄连。心烦乱亦加之。小自行也。不渴而小便闭塞不通。加炒黄柏、知母。小便涩者加滑石炒。小便淋沥者加泽泻。  

且五苓散治渴而小便不黄柏、知母以除肾中燥热其心脏热者。用钱氏方中皮三。气短小便利者。四腹中刺痛或周身刺痛者。  

则里急。或血气虚弱而目若只头痛者加细辛。此少阴头痛也。发脱落及脐下痛。加熟干地黄。调理脾胃此五药中加减。如五脏证中互显一二证。各对证加药无不验。然终不能使人完复。  

而再至者。亦由督、任、冲三脉为邪。皆胃气虚弱之所致也。法虽根据证加减。执方根据素问法度耳。是以检讨难、素及黄帝针经中说。脾胃不足之源。乃阳气不足。阴当从六气不足。浮沉升降法。随证用药治之。盖脾胃不足。不同余脏。无定体故也肺肾有余不足。或补或泻。惟益脾胃之药为切。经言。至而不至。是为不及。所胜生受病。所不胜乘之也。至而不至者。谓从后来者谓之虚邪。心与小肠来乘脾胃也中见浮大而弦。其病或烦躁闷乱。或四肢发热。或口干舌干咽干。盖心主火。小肠乘土位。乃湿热相合。故烦躁闷乱也。四肢者脾胃也。火乘之故四肢发热也。饮食役所伤。以致脾胃虚弱。乃血所生病。主口中津液不行。故口干咽干。病患自以为治以五苓散。谓止渴燥而反加渴燥。乃重竭津液。以至危亡。经云。虚则补其母。  

小肠中以补脾胃之根蒂也。甘温之药为之主。以苦寒之药为之使。以酸味为之臣。  

心主缓。急食酸以收之。心火旺则肺金受邪。金虚则以酸补。次以甘温及甘寒之中泻心火之亢盛。是治其本也。所胜妄行者。言心火旺。能令母实者肝木也。肝之势无所畏惧而妄行也。故脾胃先受之。或身体沉重走注疼痛。盖湿热相搏而风伸。附着于有形也。或多怒。若风热不陷于地中。或目病而生内障者。脾裹血。  

主脉。脉者血之府也。或云心主血。又云肝主血。肝之窍开于目也。或妄闻起妄人。四肢满闭转筋。皆肝木火盛而为邪也。或生痿。或生瘅。或生厥。或中风。  

或作肾痿。或为之上热下寒。为邪不一。皆风热不得上升。而木火遏于有形中也者。言肺受土火木之邪。而清肃之气伤。或胸满少气短气者。肺主诸气。五脏而阳道不行也。或咳嗽寒热者。湿热乘其内也。所不胜乘之者。水乘木之妄行而故肾入心为汗。入肝为泣。入肺为涎。入脾为痰为嗽为涕为嚏。为水出鼻也。一说下元土盛水。致督任冲三脉盛。火旺煎熬令水沸腾而乘脾肺。  

外肾冷。为足不任身。为脚下隐痛。或水附木势而上为而病于外也。夫脾胃不足。皆为血病。是阳气不足。阴血中。阴血中受火邪则阴盛。阴盛则上乘阳分。而阳道窍者也。阴气附形质者也。如阴气附于土。阳气升于天温药者非独用也。复有甘苦大寒之剂亦非独用。以火酒入于肾肝之下。此所谓升降浮沉之道。自偶而奇、奇而以诸风药。升发阳气以滋肝胆之用。是令阳气生上出于大发散于阳分也。而令走九窍。经云。食入于胃散精于淫精于脉。脉气流经。经气归于肺。肺朝百脉。输精于胃先行阳道。而阳气升浮也。浮者。阳气散满皮毛。升不节损其胃气。不能克化散于肝、归于心、溢于肺。食暂得舒。是以知升发之气不行者此也。饮入于胃。游溢精气。上输于脾。脾气散精。上归于肺。病患饮入胃。遽觉至脐下。便欲小咽干。是阴气太盛。其理甚易知也。况无是则非也。脾胃不足。是火不能生白术（君）人参（臣）甘草（佐）芍药（佐）黄连（使）黄（臣）桑白皮（佐）诸风药皆是风能胜湿也。诸甘温药亦可。  

心火亢盛乘于脾胃之位。亦至而不至。是为不及也。  

芍药（佐）石膏（佐）黄连（君）知母（佐）黄柏（臣）甘草（使）生地黄（臣）黄芩（佐）中急痛羌活（佐）防风（臣）升麻（使）柴胡（君）独活（佐）芍药（臣）甘草（臣）白术（佐）细辛蔓荆子肺金受邪。由脾胃虚弱不能生肺。乃所至受病也。故咳嗽气短气上。皮毛不能御寒。精神少人参（君）白术（佐）白芍药（佐）橘皮（臣）青皮（以破滞气）黄（臣）桂枝（佐）桔以上三味肾水反来侮土。所胜者妄行也。作涎及清涕唾。唾多溺多而恶寒者是也。土火复之。及三脉见。  

白术（臣）苍术（佐）川乌头（臣）干姜（君）肉桂（佐去皮少许）茯苓（佐）泽泻（使）夫饮食入胃。阳气上行。津液与气入于心贯于肺。充实皮毛散于百脉。脾禀气于胃。而浇灌分补阳气主浮风药本脉当于二证上喘脉中兼伏炽之假如加时无毒以气之阳寒者温一药之中理性具焉。主对治疗。由是而出。假令治表实麻黄、葛根。表虚桂枝、黄。里实枳实、大黄。里虚人参、芍药。热者黄芩、黄连。寒者干姜、附子之类为君。君药分两最多臣药次之。使药又次之。不可令臣过于君。君臣有序。相与宣摄。则可以御邪除病矣。如脉涩阴脉弦。法当腹中急痛。以芍药之酸。于土泻木为君。饴糖、炙甘草甘温。补脾养胃为渴不止。寒水石、石膏各等分。少少与之。即钱氏方中甘露饮。主身大热而小便数。或上饮下溲。此燥热也。气燥加白葵花。血燥加赤葵花。如脉弦只加风药。不可用五苓散。如小便行病增者。此内燥津液不能停。当致津液。加炒黄柏、赤葵花。心下痞闷者。加黄连一黄芩三。减诸甘药。不能食心下软而痞者。甘草泻心汤则愈。喘满者。加炙浓朴。小便不利者。  

不可加之。为禁药也。胃虚弱而痞者。加甘草。喘而小便不利者。加苦葶苈。气短气弱而腹微满者。不去人参去甘草加浓朴。然不若苦味泄之而不令大便行。如腹微满者。而气不转加之。中满者。去甘草倍黄连加黄柏。更加三味五苓散少许。此病虽宜升宜汗。如汗多亡阳加黄。四肢肌热烦热。与羌活、柴胡、升麻、葛根、甘草则愈。鼻流清涕恶风。或顶背脊膂强痛。羌活、防风、甘草等分。黄加倍。临卧服之。有大热脉洪大。加苦寒剂而热不退者。加石膏。如脾胃中热。加炒黄连、甘草。凡治此病。脉数者当用黄柏。或少加黄连。以柴胡、苍术、黄、甘草更加升麻。得汗出则脉必下。乃火郁则发之也。如证退而脉数不退。  

不洪大而疾有力者。多减苦药加石膏。如大便软或泄者。加桔梗。食后服之。此药误用则其害非细。用者旋旋加之。如食少者不可用石膏。石膏善能去脉数疾。病退脉数不退者死不治。如不大渴亦不可用。如脉弦而数者此阴气也。风药升阳以发火郁。则脉数峻退矣。风寒汗出肩背痛。中风小便数而欠者。风热乘其肺。使肺气郁甚也。当泻风热。以通气防风汤主之。小便遗失者肺气虚也。宜安卧养气禁劳役。以黄、人参之类补之。不愈。当责其热加黄柏、生地黄。肩背痛不可回顾。此手太阳气郁而不行。以风药散之。如脊痛项强。腰似折项己半钱。轻则附子。重则川乌头少许。以为引用而行经也。如卧而多惊。小便淋溲者。邪在少阳、厥阴。亦用太阳经药。更加柴胡半钱。如淋加泽泻半钱。此下焦三经风寒合病也。肾肝之病同一治法。俱在下焦非风药行经不可也。如大便后有白脓。或只便白脓者因劳役气虚伤大肠也。以黄、人参汤补之。如里急频见者。血虚也。加当归。如肺胀膨膨而喘咳。胸膈气满壅盛而上奔者。多加五味子。人参次之。麦门冬又次之。黄连少许。甚则交两手而瞀者。真气大虚也。若气短加黄、五味子、人参。气盛加五味子、人参、黄芩、荆芥穗。冬月去荆芥穗加草豆蔻仁。如嗌痛颔肿。颈肩肘臂外后廉痛。面赤脉洪大者。以羌活、防风甘草、本通其经血。加黄芩、黄连消其肿。以人参、黄益其元气而泻其火邪。如脉紧者寒也。或面黄善嚏。或面白色恶皆寒也。亦加羌活等四味。当泻足太阳。不用连、芩。少附子以通其脉。面色白多悲恐者。更加桂附。如便白脓少有滑。频见污衣者。气脱加附子皮。甚则加米谷。如气涩者。只以甘药补气。当安卧不动。以养其气。  

夫脾胃虚弱必上焦之气不足。遇夏天气热甚损伤元气。怠惰嗜卧。四肢不收。精神不足。  

两虚结秘中闭塞。  

即饱。全为热所乘或三分。  

如头痛目本二分。  

九个。如黄各半钱用别药。  

单血药煎并去药太分。  

脾胃虚弱。遇六七月间。河涨霖雨。诸物皆润溽。汗沾衣。身重短气。甚则四肢痿软。  

行步使庚津者燥服更火甘肠曰中暑。其病必头痛恶寒。身形拘急。  

使周身阳气不得伸越。意多以大顺散主中热。其病必苦头痛发燥热恶热。扪之外伤肺气。苍术白虎汤主之。洁古云发散也。中热者阳证。为热伤元气。非理失所。违时化。必困乏无力。懒语气朦朦如烟雾中。不知身所有也。必有汗重。支节时有烦疼。或一身尽痛。或渴上热壅盛。口鼻气短气促。身心烦乱有肝之为痿厥者。四肢如在火中为热厥。  

热。为脾主四肢故也。若肌肉濡溃痹而调之。气上冲胸。皆厥证也。痿者四逆。故曰厥逆。其厥痹多相须也。于黄泽泻四分。猪苓一分。白术一分。如湿。如行步不正。脚膝痿弱两足欹侧涌出气力矣。如汗大泄者津脱也。急妨其食。当以意斟酌。若妨食则止。  

者。于三里穴下三寸上廉穴出血。禁元气竭尽而成软瘫。必腰下不能动。  

热之令退时。或所增之病气退者。不术之药。只根据本病中证候加减。常服加辛温泻之。若湿气盛风证不退。  

之中之下。得时一涩。其证四肢满闭。肢节烦疼。难以屈伸。身体沉重。烦心不安。忽肥忽瘦。四肢懒倦。口失滋味。腹难舒伸。大小便清利而数。或上饮下便。或大便涩滞不行。一二日一见。夏月飧泄。米谷不化。或便后见血见白脓。胸满短气膈咽不通。或痰嗽稠粘口中沃沫。食入反出。耳鸣耳聋。目中流泪。视物昏花。肉红丝。热壅头目。不得安卧。嗜卧无力。不思饮食。调中益气汤主之。气虚身热得之伤暑。热伤气故也。有所远行劳倦。逢大热而渴。渴则阳气内伐。内伐则热舍于肾。肾者水藏也。今水不胜火。则骨枯髓虚。足不任身。发为骨痿者。生于大热也。此温热成痿。令人骨乏无力。故治痿独取于阳明。时当长夏。  

湿热大胜。蒸蒸而炽。人感之多气高而喘。身热而烦心膨闭。小便黄而数。大便溏而频。或痢出黄如糜。或如泔色。或渴或不渴。不思饮食。自汗体重或必加之以迟。迟缓虽互换少差。其天暑湿令则一也。宜以清燥之剂治之。阳气者卫外而为固也。是则气泄令暑邪干卫。故身热自汗。以黄甘温补之为君。人参、橘皮、当归、甘草、甘微温补中益气为臣。苍术、白术、泽泻渗利而除湿。升麻、葛根、甘苦平善解肌热。又以风胜湿也。湿胜则食不消而作痞满。故炒曲甘辛青皮辛温消食快气。肾恶燥急食辛以润之。  

故以黄柏苦辛寒借甘味泻热补水。虚者滋其化源。以人参、五味子、麦门冬、酸甘微寒。救天暑之伤于庚金为佐。名曰清暑益气汤。此病皆由饮食劳倦损其脾胃。乘天暑而病作也。但药中犯泽泻、猪苓、茯苓、灯草、通草、木通、淡渗利小便之类。皆从时令之旺气以泻脾胃之客邪。而补金水之不及也。此方正是从权而立之者。若于无时病湿热脾旺之证。或小便已数肾肝不受邪者。误用之。必大泻真阴。竭绝肾水。先损两目也。心火乘脾。乃血受火邪而不能外发。阳气伏于地中。地者人之脾也。必用当归和血。少用黄柏以益真阴。脾胃不足之证须少用升麻。乃足阳明太阴引经之药也。使行阳道自脾胃中右迁。少阳行春令。生化万物之根蒂也。更少加柴胡使诸经右迁。生发阴阳之气以滋春之和气也。脾虚缘心火亢甚而乘其土也。其次肺气受邪为热所伤。必须用黄最多。甘草次之。人参又次之。三者皆甘温之阳药也。脾始虚肺气先绝。故用黄上喘气短懒语须用人参以补之。  

少。恐资满也。若脾胃之急痛。并脾胃大虚。腹中急缩。腹皮急缩者。却宜多用之。若从权加升麻以引之。恐左迁之邪坚盛。猝不肯退。反行阴道故使引阳道上行。若中满者去甘草。  

咳甚者去人参。如口干嗌干者加葛根。血虚加人参补之。阳旺则能生阴血也。更加当归和血。  

又宜加黄柏以救肾水。盖甘寒如气浮心乱则以朱砂安神丸镇固之。如心下痞亦少加黄连。气乱干胸。为清浊相干故以橘皮理之。能助阳气之升。又助甘辛为用也。长夏湿土客邪大旺。可从权加苍术、白术、泽泻、上下分消其湿热之气。湿气大胜主食不消化。故食减不知谷味。加炒曲以消之。复加五味子、麦门冬、人参泻火益肺气满闭塞大便不通。夏月乃随时用气以从权。乃随时用气以泻浊气之不降也。借用火寒之气于甘药中。故曰甘寒泻大热也。亦须用发散寒气辛温之剂多。黄柏少也。清气在阴者。乃人之脾胃气衰不升发阳气。  

故用升麻、柴胡、助辛甘之味。以引元气之升不令飧泄也。堵塞咽喉阳气不得出者。曰塞。  

阴气不得下降者。曰噎。夫噎迎于咽喉胸膈之间。令诸经不行。则口开目瞪气欲绝。当先用辛甘气味俱阳之药。引胃气以治其本。加堵塞之药以泻其标也。寒月阴气大助阴邪于外。于正药内加吴茱萸大热大辛苦之味以泻阴寒之气。暑月阳盛。则于正药中加陈皮、益智、黄柏。  

散寒气泄阴火之上逆。  

更以黄连别作丸。二药各七八十丸。空心、约宿食尽服之。待少时以美食压之。不令胃中停留也。如食少不饥加炒曲。如食已心下痞。别服橘皮枳术丸。如脉弦四肢满闭便难而心下痞。  

加甘草、黄连、柴胡大便闭燥心下痞。加黄连、桃仁。少加大黄、当归身。如心下痞夯闷。加白芍药、黄连。如心下痞腹胀。加五味子、白芍药、缩砂仁。如天寒少加干姜或中桂。如心下痞中寒者。加附子、黄连。如心下痞呕逆者。加黄连、生姜、橘皮。如冬月加黄连少入丁香、藿香叶。如口干嗌干加五味子、葛根。如胁下急或痛甚。须加柴胡、甘草。如胸中满闷郁郁然。加橘皮红、青皮、木香少许。  

如腹中或周身间中胃上有寒。或气涩滞。加青皮、陈皮、木香。此三味为定法。冬天加益智仁、草豆蔻仁。  

夏月少用。更加黄连。秋月气涩滞食不下。更加槟榔、草豆蔻仁、缩砂仁。或加白豆蔻仁。  

如春三月食不下。亦用青皮少陈皮多。更加风药以退其寒覆其上。如初春犹寒。更少加辛热以补春气之不足。以为风药之佐。益智、草豆蔻、皆可也。如脉弦者见风动之证。以风药通之。如脉涩觉气涩滞者。加当归身、天门冬、木香、青皮、陈皮。有寒者加桂枝、陈皮、黄。如胸中致塞或气闭闷乱者。肺气涩滞而不行。宜破滞气者。青皮、陈皮更少加木香、槟榔。冬月加吴茱萸、人参。致塞因外寒所遏。必寸口脉弦或微紧。乃胸中大寒也。若加之舌上白胎滑者。乃丹田有热胸中有寒。加黄柏、生地黄。勿作寒证治之。如秋冬天气寒凉而腹痛者。加半夏或益气汤一二服。  

空心服之。不愈停寒也。加益智遏。当引阳气上伤身热气短。以地之变也。又经邪。汗出而解矣气也。谷气也。清气也。资少阳生发之气也。人之真元衰旺。皆在饮食入胃。和则五谷气升输于华盖。布灌于气神气强盛。气血病去之后。脾胃术丸。神妙可推实是也。以枳实气。令脾胃自浓大热有毒。重伤元气。七神不炽。经云。热伤气。正谓此也。其人必无气而热。因而四肢不举。传变诸疾不伤之则发汗枳术丸主之。重为期。斯为善已病治未病。此之谓也。伤冷冻饮料。不恶寒身重。饮食不化。小便不利。去桂五苓散。假令伤热物二分。生热物一分。用丸。盖天时不肉湿面热物。当用  

方  

★ 补中益气汤  

（出拔粹方）  

治脾胃虚弱。饮食劳倦。内伤不足之病。  

古之至人穷于阴阳之化。究乎生死之际。所着内经。悉言人以胃气为本。人受水谷之气以生入胃合于气。  

相流或渴不止。其皮肤不任风寒而生寒热。盖阴火上冲。则气高喘而烦热。为头痛为渴而脉洪。  

脾胃之气。下流使谷气不得升浮。是春生之令不行。则无阳以护其营卫。则不任风寒乃生寒热。此皆脾胃之气不足所致也。然而外感风寒所得之证。颇同而实异。内伤脾胃。乃伤其气。外感风寒。乃伤其形。伤其外为有余。有余者泻之。伤其内为不足。不足者补之。汗之下之吐之克之之类皆泻也。温之和之调之养之之类皆补也。内伤不足之病苟误认作外感有余之病。而反泻之则虚其虚也。实实虚虚。损不足而补有余。如此死者。医杀之耳。然则奈何。  

曰。惟当以辛温之剂补其中。为升其阳。甘寒以泻其火则愈矣。劳者温之。损者益之。温能除大热。大忌苦寒之药泻其土耳。今立此方主之。  

黄（半钱病甚劳役热者一钱）当归身（二钱酒洗焙干或晒干小和血脉）人参（去芦三钱有经）升麻（药亦可  

★ 朱砂安神丸  

（出拔粹方）  

夫脾胃虚者。因而饮食劳倦。心火亢甚而乘其土位  

。其次肺气受邪。须用黄最多。甘草、人参次之。脾如一虚。肺气先绝。故用黄以  

益皮毛而闭腠理。不令自汗。损其元气。上喘气短人参以补之。心火乘脾。须炙甘草之  

甘以泻火热而补脾胃中元气。若脾胃急痛并大虚腹皮急缩者。最宜多用。急者缓之。  

胃中清气在下。必加升麻、柴胡以引之。引黄、甘草上升能补胃气之散解。以缓带  

脉之缩急。二味苦平味薄者。阴中之阳而引清气上升也。黄、人参、甘草三味皆甘  

温为主用。脾胃虚乃必用之药。气乱于胸为清浊相干。用去白橘皮以理之。又能助阳  

气之升以散滞气。助诸甘辛为用也。口干嗌干者。加葛根。脾胃气虚不能升浮。为阴  

火伤其生发之气。营血大亏。荣气不营。阴火炽盛。是血中伏火。日渐煎熬。血气日减  

。心包主血。血减则心无所养。致使心乱而烦。病名曰。者。心惑而烦闷不安也。  

故加辛温甘温之剂生阳。阳生则阴长。或曰甘温何能生血。仲景之法血虚以人参补之  

。阳旺则能生阴血。更加当归和之。又宜加黄柏以救肾水。能泻阴中之伏火。如烦犹不  

止。少加生地黄补肾水。水旺而心火自降。如气浮心乱。以朱砂安神丸镇固之则朱砂（五钱另研水飞阴干秤）黄连（去须拣净酒洗秤六钱）当归（去芦二钱半）炙甘草（五如黍寒朱四时用药加减法长夏湿土客邪大旺。加苍术、泽泻上下分消其湿热之气。湿气大胜。主食不在咽清丸加土有少以补春气之不足。为风药之佐。益智、草豆蔻可也。冬月咳嗽者。加不去节麻黄半钱。如秋凉亦加之。如春月天温。只加佛耳、甘草、款冬花各三分。若痰嗽久病肺中伏火者。去人参防痰嗽增益耳。然调和阴阳血气之际。甘温为必用之药。脉洪大兼见热证。少加黄芩、黄连、生地黄、甘草。脉缓显沉。困乏怠惰无力者湿胜也。加苍术、泽泻、人参、白茯苓、五味子。脉涩气滞涩者。加当归身、木香、天门冬、青皮、陈皮。觉寒者。加桂枝黄（虽不是病。见热证须加寒药。热药不宜多以从权）头痛有痰。沉重懒倦者。乃太阴痰厥头痛。加半夏半钱。生姜三二分。若更烦乱。如腹中或周身有刺痛。皆血涩不足。加当归身。胁下急或痛甚。俱加柴胡、甘草、人参。腹中气上逆者。冲脉逆也。加黄柏三分黄连二分以泻之。多唾或唾白沫。胃口上停寒也。加益智仁。如少气不足以息。服正药二三服。犹气短促。此膈上及皮表间。有寒所遏。当引阳气上升则愈。多加羌活、独活、升麻、柴胡。本次之。黄倍之。扪之而肌热者表证也。只服正药一二服。得微汗则已。躁热作蒸蒸而热者。肾间伏火上腾也。加黄柏生地黄各三分。脚膝痿软。行步乏力或痛。乃肾肝伏热。少加黄柏。空心服。如不愈。更加汉防己半钱则愈。使脚膝中气力涌出矣。脉缓有痰而痞。加半夏、黄连。  

脉弦四肢满闭便难而心下痞。加黄连、柴胡、甘草。大便秘燥心下痞。加黄连、桃仁。少加大黄、当归身。心下痞闷者。加白芍药、黄连。心下痞腹胀。加五味子、白芍药、缩砂仁。  

如天寒少加干姜或中桂。心下痞。觉中寒。加附子、黄连。心下痞。加黄连、生姜、橘皮。  

冬月加黄连、木香、藿香叶。能食而心下痞。加黄连半钱枳实三分。胸中气滞加去白青皮。  

嗌痛颔肿。脉洪大面赤者。加黄芩、桔梗、甘草。耳鸣目黄颊颔肿。头肩肘臂外后廉痛。  

面赤脉洪大者。以羌活、防风、甘草、本。以通其经血。加黄芩、黄连消其肿。人参黄益元气而泻火邪。如脉紧面白善嚏。或面色恶者。皆寒也。亦羌活等四味中加之。当泻足太阳也。不用寒药。小便遗失。肺金虚也。宜安卧养气。以黄人参汤之类补之。不愈是有热也。加黄柏、生地黄、芍药。劳役。卧而多惊。小便淋溲者。邪在少阳厥阴。亦宜太阳经所加之药。更加柴胡半钱。如淋加泽泻半钱。此下焦风寒合病也。肾肝之病。同一治法。俱在下焦。非风药行经则不可。若受客邪之湿热。宜升举发散以除之。头痛加蔓荆子半分。痛甚加川芎二分。顶脑痛加本三分。若兼头痛。加细辛二分。诸头痛并用此四味足矣。脐下痛者。加熟地黄三分。不已者大寒也。其寒从传变中来。加肉桂三分。遍阅内经少腹痛者皆寒。非伤寒厥阴之证也。（仲景以抵当汤丸主之。乃血结下焦膀胱）。身有疼痛及身重者湿也。  

以五苓散主之。如风湿相搏一身尽痛。加羌活、防风各半钱。升麻、柴胡各半钱。本、苍术各一钱。所以然者为风药也。能胜湿。故另作一服与之。  

★ 通气防风汤  

（出拔粹方）  

治肩背痛不可回顾者。此手太阳气郁而不行。以风  

药散之。脊痛项羌活独活（各一钱）本防风甘草〔各一（半）钱〕川芎蔓荆子（各二钱）上咀更加酒而脉弦蔻之类  

★ 白术附子汤  

（出拔粹方）  

治脾胃之证。始则热中。终则寒中。阴盛生内寒。  

厥气上逆。寒气积于胸中。是肾水反来侮土。此谓所胜者妄走行也。作中满腹胀。作  

涎作清涕。或多溺。足下痛不能任身履地。骨乏无力。喜睡。两（睾）丸多冷。时作隐  

隐而痛。或妄见鬼状梦亡人。腰背胛眼脊皆痛。而不渴不泻。不渴不泻。则温气去。  

寒独留。寒独留。则血凝泣。血凝泣。则脉不通。故其脉盛大以涩曰寒中。当以此药  

主之。  

白术附子（炮去皮脐）苍术陈皮浓朴（姜制）茯苓泽泻（各二两）猪苓（去皮半两食前  

补中益气汤内外伤辨惑云。饮食劳倦所伤。必气高身热。烦喘短气。鼻息不调  

。嗜卧困倦少言。皆为热伤元气耗神故也。宜温甘之剂以补元气泻火也。其初肌肤间。  

必大热燥闷。心烦而渴。久后则不渴。头痛大作。四肢疼痛。表虚不任风寒。目不欲开  

。慎不可以寒凉药与之。内经云。劳者温之。损者益之。盖以温药以补元气泻心火也。  

其内热皆由心火乘于皮肤之位。谷气不能上升。输于心肺。滋养上焦故尔。属少阳。  

宜用此方。  

黄（半钱或病劳复热甚者一钱）人参（去芦三钱）甘草（半钱以上三味除燥热意解肌热之钱如渴用之分以导滞春令）钱作十分不热却除者桂一二分痛在天气寒凉时腹痛。加益智仁二分或三分。或加半夏半钱生姜三片。忌用芍药。头痛加蔓荆子头痛黄半钱。其痛乃止。如不止则大寒也。其寒从变中来。更加肉桂去皮二分或三分。胸中气滞。  

加散术半温火者连钱之  

★ 升阳顺气汤  

（济生拔粹方）  

治饮食不节。劳役所伤。腹满闷短气。遇春口淡  

无味。遇夏虽热升麻（一钱）柴胡（一钱）黄（一两）半夏（汤浸三钱）人参（三钱）陈皮（一钱）甘草咀。每服  

★ 宽中进食丸  

（医方大成）  

滋营气。喜饮食。  

草豆蔻（五钱）缩砂仁（二钱）半夏（七钱）大麦曲（炒五钱半）枳实（麸炒去瓤四钱）神曲（炒五钱半）甘草〔炙一（半）钱〕干生姜〔二（半）钱〕陈皮〔三（二）钱半〕木香钱半）人参（二下。  

空心服  

★ 和中丸  

（出济生拔粹方一名平胃丸）  

治病久虚弱。厌不能食。而脏腑或秘或  

溏。此胃气虚弱浓朴（姜制一两）白术（一两二钱）半夏（洗七次一两）陈皮（去白八钱）槟榔（四钱五分）自然汁浸蒸饼  

★ 橘皮枳术丸  

（出卫生宝鉴）  

治老幼元气虚弱。饮食不消。或脏腑不调。心下  

痞闷不快。  

橘皮（一两去粗皮）枳实（麸炒去瓤一两）白术（二两）上为末。荷叶裹烧饭丸梧桐子大。  

而不物之发也也。  

★ 面枳术丸  

（出济生拔粹）  

治为人所勉劝强食。所致心腹满闷不快。  

神曲（炒一两）麦曲（炒一两）枳实（麸炒去瓤一两）白术（二两）上为细末。荷叶裹  

★ 木香枳实丸  

（出卫生宝鉴）  

破滞气。消饮食。开胃进食。  

木香（一两）枳实（麸炒去瓤一两）白术（二两）上为细末。荷叶裹烧饭丸如梧桐子大。每  

★ 木香化滞汤  

（出卫生宝鉴）  

治一切酒曲结于中脘。腹皮微痛。心下痞满。不  

思饮食。食之不柴胡（四钱）木香（三钱）橘皮〔三（二）钱〕甘草（炙半两）半两（一两）当归稍（二钱）大盏。  

姜  

★ 半夏枳术丸  

（出卫生宝鉴）  

治因冷食内伤。心腹痞满。呕哕不止。  

半夏〔洗七次焙干一（二）两〕干生姜（一两）枳实〔麸炒微黄一（二）两〕白术（二两）上为细末。荷叶裹烧饭丸如绿豆大。每服五十丸。温水下。如以汤浸蒸饼为丸亦可。  

如食伤寒热不调。每服加上二黄丸十丸。白汤下。一方加泽泻一两。为小便淋。一方无干生姜。  

★ 丁香烂饭丸  

（出卫生宝鉴）  

治饮食所伤。猝心胃痛。甚效。  

丁香（一钱）丁香皮（三钱）甘草（三钱）甘松（二钱去土秤）缩砂仁（三钱）益智仁（三汤浸蒸饼丸  

★ 草豆蔻丸  

（出济生拔粹方）  

秋冬伤寒冷物。胃脘当心而痛。上焦两胁咽膈不  

通。  

草豆蔻仁（面裹煨去皮一两）神曲（炒黄半两）白术（一两）黄芩（去皮半两）枳实（麸炒钱）干生量所伤多有  

★ 三黄枳术丸  

（出济生拔粹方）  

治伤肉食湿面辛辣味浓之物。填塞闷乱不快。  

黄芩（二两）黄连（酒洗一两）大黄（纸裹煨一两）神曲（炒一两）白术（一两）枳实（麸炒半两）陈皮（一两）上为末。汤浸蒸饼。丸如绿豆大一倍。每服五十丸。白汤下。  

量所伤加减服。  

★ 除湿益气丸  

（出济生拔粹方）  

治伤酒面。心腹满闷。肢体沉重。  

枳实（麸炒黄一两）白术（一两）萝卜子（炒热凉去秽气半两）神曲（炒黄一两）黄芩（生所伤多  

★ 上二黄丸  

（出卫生宝鉴）  

治伤热食痞闷。兀兀欲吐。烦乱不安。  

黄芩（二两）黄连（去须酒洗一两）升麻（三钱）柴胡（三钱）甘草（二钱）枳实（半两麸无  

★ 枳实导滞丸  

（出拔粹方）  

治伤温酒热物。不得施化而作痞闷。烦乱不安。  

茯苓（去皮）黄芩（去腐）白术黄连（拣净各三分）泽泻（二钱）枳实（麸炒去瓤）炒面温水下。  

食远。量所伤加减服。更衣。止后服。  

★ 枳实栀子大黄汤  

（续易简方）  

治大病瘥后。伤食劳役。  

枳实（一个麸炒去瓤）栀子（三枚半肥者）豉〔一两二（三）分半绵裹〕上清浆水二盏。  

煎大黄如薄棋子五六个同煎。食膏粱之物过多烦闷乱者。亦宜服。  

白术丸治伤豆粉湿面油腻之物。  

白术（一两）半夏（洗七次晒干一两）陈皮（去白七钱）神曲（炒黄一两）黄芩（半两）白白汤下  

★ 木香见丸  

（一名巴豆三棱丸）  

治伤生冷硬物。心腹满闷疼痛。  

巴豆霜（半钱）荆三棱（一两煨）神曲（炒一两）石三棱（去皮煨一两）木香（二钱）香末。汤浸蒸饼丸如绿豆大一倍。每服一二十丸。白汤下。量伤加减服之。一方无草豆蔻仁。  

三棱消积丸治伤生冷硬物不能消化。腹满痛不快。  

荆三棱（炮）莪术（炮各七钱）青皮陈皮（各五钱）丁皮（三钱）益智仁（三钱）炒曲（桐子大。  

加川  

神应丸治因一切冷水及潼乳酪水。腹痛肠鸣。米谷不化。  

巴豆杏仁干姜百草霜（各半两）丁香（二钱）木香（二钱）黄蜡（一两）上先将黄蜡两。  

子。  

胜也  

★ 益胃散  

（一名温脾汤出济生拔粹方）  

治服寒药过多。或脾胃虚弱胃脘痛。  

白豆蔻仁（三钱）泽泻（三钱）黄（七钱）干生姜（三钱）缩砂仁（二钱）甘草（二钱）为细末。每服三钱以仲景胃脘当中元气虚若食热物果木  

★ 除湿散  

（出济生拔粹方）  

治伤马乳并牛羊酪一切冷物。  

半夏（洗七次三钱）车前子（炒半两）泽泻（半两）甘草（炙二钱）神曲（炒一两）干生姜  

★ 灵砂丹  

（出百一选方）  

治饮食所伤一切积滞。或利赤白不瘥者。赤、甘草汤  

下。白、干姜汤下。赤白、姜甘草汤下。酒食所伤又暴泻。白汤下。并食后临卧时服之  

。为万妙感应丸。  

辰砂（细研）砂（研细各二钱）巴豆（去皮壳完全者四十九个）黄蜡（半两）上先将蜡于丸。  

丹代  

★ 木香人参生姜枳术丸  

（出济生拔粹丸）  

开胃进食。破滞气消寒饮。  

木香（三钱）人参（三钱半）干生姜（二钱半）枳实（一两炒）白术（一两半）橘皮（四钱）炒曲一两  

★ 交泰丸  

（出试效方）  

升阳气。泻阴火。调营气。进饮食。助精神。宽腹中。  

除怠惰嗜卧。四浓朴（去皮锉炒三钱秋冬加七钱）知母（四钱一半炒一半酒炒此春夏所宜秋冬去之）柴胡（半）酒煮苦砂仁（三钱）白术（一钱半）吴茱萸（汤洗七次五钱）巴豆霜（五分）上除巴豆霜另入外。同为极细末。  

炼蜜为丸  

★ 导气除燥汤  

（出济生拔粹方）  

治饮食劳倦而小便不通。乃血涩致气不通而窍  

涩也。  

知母（三钱酒洗锉）黄柏（四钱酒洗锉）滑石（二钱）泽泻（三钱）茯苓（二钱）上为细末  

★ 大枳壳丸  

（出济生拔粹方）  

治一切酒食所伤。胸膈痞闷。胁肋胀满。心腹疼  

痛。饮食不消。痰逆呕吐。噫醋吞酸。饮食迟化。并宜服之。  

枳壳（麸炒）茯苓（去皮）白术浓朴（姜制）半夏（汤洗）人参木香青皮（去瓤）陈一两）干生姜（半两）牵牛（净微炒）大黄（各二两）上为细末。生姜汁面糊为丸。如桐子大。  

每服一百丸。生姜汤下。食后。  

★ 木香槟榔丸  

（出济生拔粹方）  

治食伤太阴。  

木香槟榔青皮陈皮广术（烧）黄连枳壳（麸炒以上各一两）黄柏大黄（各三每服三  

★ 人参开胃汤  

（出直指方）  

助胃进食。  

人参白术藿香橘红缩砂仁木香丁香麦（炒）神曲（炒）甘草（炙）茯苓  

★ 枳术丸  

（出卫生宝鉴）  

治老弱虚弱。食不消。脏腑。仲景本汤。易老改丸  

。及治气不下枳实（七钱半麸炒黄）白术（一两）上为细末。荷叶裹烧饭为丸。或姜浸蒸饼为丸亦得。  

如  

★ 秘传降气汤  

（出简易方）  

治饮食过度。致伤脾胃。酒色无节。耗散肾阴。水  

土交攻。阴阳间隔遂使气不升降。上热下虚。上热则头目昏眩。咽喉干燥。痰实呕逆  

。胸膈不快。饮食无味。下虚则脐腹冷痛。大便闭塞。里急后重。腰脚无力。若治以凉  

。则脾气怯弱肠鸣下利。治以温则上焦壅热。口舌生疮。香港脚上攻。久利不瘥。并宜先  

进此药。然后却以所主药治之。  

桑白皮（二两锉炒）枳壳（汤浸去瓤麸炒）甘草（炒）陈皮（炒各一两）五加皮（酒浸半日子（炮取肉炒蒸一伏食用  

★ 槟榔丸  

（出兰室秘藏方）  

消食破滞气。  

槟榔木香人参（各二钱）橘皮（五钱）炙甘草（一钱）上为细末。汤浸蒸饼为丸。  

如梧  

★ 强胃汤  

（出济生拔粹方）  

治因饮食劳倦所伤。腹胁满闷短气。遇春口淡无味  

。遇夏虽热而恶黄（一两）半夏（三钱）人参（三钱）草豆蔻（二钱）黄柏（半钱）曲（一钱半）陈皮（钱）上咀。每服三钱。水二大盏煎至一盏。去滓温服。食前。  

桂香丸治大人小儿过食杂瓜果。腹胀气急。  

肉桂（一两）麝香（一钱）上为末。饭为丸如绿豆大。大人十五丸。小儿七丸。不以时。  

饭  

三棱丸治同前。  

三棱莪术青皮陈皮上等分为末。面糊为丸如梧桐子大。每服三十丸。姜汤下。  

不拘  

★ 小橘皮煎丸  

（出医方集成）  

消食化气。宜常服之。  

三棱莪术（并煨）青皮（去白）陈皮（去白）神曲（炒）麦（炒各等分）上为末。  

陈  

★ 治饱食便卧得谷劳病。四肢烦重嘿嘿欲卧。食毕辄甚方。  

（出肘后方）上用大麦一升。椒一两。并熬干姜三两。捣末服方寸匕。日三四服。  

★ 宽中理气丸  

（出德生堂）  

治脾胃不和。宽中理气。可宜常服。  

枳实槟榔青木香丁皮神曲苍术香附子葛根（各一斤）加荜澄茄（半斤）上为  

★ 三香神术丸  

（出德生堂）  

能温中快膈。化积顺气。中酒吐酒。呕逆唾酸。气  

壅食噎。饮食迟化。胸膈痞闷。腰胁刺痛。胃脘停痰。饮食无味。妇人血气。脐腹疼痛  

。凡人吃饭。后大香附子苍术浓朴藿香甘草良姜枳实枳壳青皮陈皮广术三棱槟榔上为  

★ 百钟丸  

（出德生堂）  

治中酒食吐酒。呕逆恶心。口吐酸水。痰涎壅盛。痰塞  

气不畅快。但酒干葛黄连枳实（各四两）青皮陈皮神曲麦雷丸三棱莪术益智仁槟花（二两）上为细末。酒糊为丸如桐子大。每服五七十丸。酒水任意下。  

★ 藿香利膈丸  

（出德生堂）  

宽肠快膈。和胃利痰。进食化宿酒。表解寒暑。功  

效极。但因酒食浓朴（九两）枳实（三两）当归（一两）人参（一两）藿香（一两）槟榔（一两半）木香酒水送下  

★ 治食鱼脍及生肉。住胸膈中不消化。吐之又不出。不可留。多使成症方。  

（出肘后方）上用朴硝如半鸡子一枚。大黄一两。凡二物咀。以酒二升煮取一升。去滓。尽服之立消  

★ 至灵散  

（出肘后方）  

疗食饱烦闷。但欲卧而腹痛。  

用曲熬令香黄为末。服方寸匕。大麦亦佳。  

★ 木香调中丸  

（出德生堂）  

治因饮食不调。致伤脾胃。心腹胀痛。脏腑泄泻。  

米谷不化。腹中木香陈皮（去白）青皮（去白）肉豆蔻（面裹煨）槟榔三棱（焙）诃子草豆蔻（各一  

清暑益气汤治长夏湿热胃困。长夏五六月。湿热蒸炊人多困倦。胸满短气。肢  

节疼痛。气高而喘。烦热。大便或泄而黄。或如白泔。或渴或不渴。膨闷不欲食。或  

气短不能言。小便黄（一钱半汗少减半钱）人参（半钱）甘草（炙三分）苍术（一钱米泔浸去皮）白术（半麻（一钱心三分）青节劳  

藿香半夏丸治同前。  

藿香（一钱）半夏（二钱）红豆（一钱）干生姜（半钱）诃子皮（二钱）乌梅肉（二钱）干  

★ 黄汤  

（出兰室秘藏方）  

治补胃除湿。和血益血。滋养元气。  

黄（一两）当归身（二钱酒洗）人参（半两）泽泻（半两）藿香叶（一钱）橘皮（一钱）食远热  

★ 黄当归汤  

（出兰室秘藏方）  

治热上攻头目。沿身胸背发热。  

当归身〔一（二）钱酒洗〕黄（半两）上咀。水二大盏。煎法如常。  

★ 黑地黄丸  

（出济生拔粹方）  

治男子妇人面无血色食少嗜卧。肢体困倦。  

苍术（一斤）熟干地黄（半斤）干姜（炮夏月五钱冬月一两春秋七钱）上为末。  

水煎面糊为  

麦散疗饱食讫便卧。得病令人四肢烦重。嘿嘿欲卧。  

大麦（一升炒）干姜（二两）上为末。服方寸匕。日三良。  

★ 丁香汤  

（出十便良方）  

消酒下痰。通中健胃。  

丁香（半两）胡椒（一钱）缩砂仁（四两）干生姜（一两）甘草（二两）盐〔二（一）两〕  

★ 治饮食过度饱。  

（出本草）以芦菔生嚼之。佳。  

★ 和中丸  

（出试效方）  

补胃进食。  

干姜（二钱）干生木瓜（三钱）炙甘草（二钱）陈皮（四钱）益智仁（二钱）人参（二钱）下。  

★ 木香槟榔丸  

（出试效方）  

消食破滞气。  

木香槟榔（各三钱）青皮（五钱）陈皮（七钱）麦（七钱）枳实（七钱）白术浓朴  

当归腊茶散治营卫气虚。风邪冷气进袭脏腑之内。或食生冷。或啖炙爆。或饮  

食过度。积热肠间。致使肠胃虚弱。糟粕不聚。大便下利鲜血。脐腹疼痛。里急后重  

。久患酒毒便血诸疾细芽茶（半斤）川百药煎（五个烧存性）上为细末。每服二钱。用米汤饮调下。或乌梅汤亦  

★ 温中益气治验  

（出卫生宝鉴）中书左丞相史公。年六十有七。至元丁卯九月间。因内伤自利数行。觉肢体沉重。嗜卧懒语被。  

脉得沉细而微弦。不欲食。食则呕吐。中气不调。滞于升降。口舌干燥头目昏闷。肢体困倦。  

足愈急食甘以缓之。又脾不足者。以甘补之。以黄人参之甘。补脾缓中。故以为君。形不足者。温之以气。以当归辛温和血润燥。木香辛温升降滞气。生姜、益智仁、草豆蔻仁辛甘大热。以荡中寒。理其正气。白术、炙甘草、橘皮甘苦温乃浓肠胃。麦面宽肠胃和中。神曲热导滞消食。故以为佐。上件咀一两。水煎成服之。呕吐止饮食进。逾三日前证悉去。  

右曰。前证虽去。九日不大便。何以治之。曰丞相年高气弱。既利且汗。脾胃不足。阳气亏损。津液不润也。岂敢以寒凉有毒之剂下之。仲景云。大发汗后。如小便数大便坚。不可用承气汤。可用蜜煎导之。须臾去燥屎二十余块。遂觉腹中空快。上下气调。又以前药服之。  

喜饮食。渐愈。则以前橘皮枳术丸消导之。月余方得平复。丞相曰。病既去矣。当服何药。  

预防其复来。予谓不然。慎言语。节饮食。不可服药。用药如用刑。民有罪则刑之。身有疾则药之。无罪妄刑是谓虐民。无疾妄药是反伤正气。军志有之曰。允当则归服而舍之可也。  

丞相悦而然之。  

★ 参术调中汤  

（出卫生宝鉴）  

治内伤自利。脐腹痛。肢体困倦。不喜饮食。食  

则呕。嗜卧懒语黄（五钱）人参（五钱）当归身浓朴木香益智仁草豆蔻仁白术炙甘草橘皮煎至  

★ 肠满。四肢倦。行立艰。食以呕。多冒。减饮食。或渴者是也。宜用后方。  

（出华佗中大黄（一两湿纸十重包裹煨令香熟切作片子）槟榔（一枚）木香（一分）上为末生蜜丸桐子桂（半两不焙）槟榔（一个）黑牵牛（四两生取末二两节不用）上为末。蜜酒调二钱。  

以利  

★ 须问汤  

（出杨氏家藏方）  

治中酒痰逆。  

白豆蔻仁缩砂仁〔各四（一）两〕丁香（二两）甘草（炙三两）白盐（三两炒）上除丁香每服一  

★ 冲和汤  

（出杨氏家藏方）  

醒酒快膈。消痰助胃。  

生姜（四钱切焙）草果子（去皮七钱半）甘草（七钱半炙）半夏曲（二钱半炙）白盐（一两  

★ 青金汤  

（出杨氏家藏方）  

治酒食所伤。及呕逆恶心。头目昏晕。神志不爽。  

缩砂仁（一两）薄荷叶（去土二两）白豆蔻仁（一两）甘草（半两微炒）上件为细末。  

每服  

★ 生胃丸  

（出朱氏集验方）  

治酒食所伤。胸膈不快。不思饮食。  

良姜白姜（各四两并油炒）丁香胡椒（各等分）上为细末。面糊丸如梧桐子大。  

每服百  

★ 妙应丸  

（出杨氏家藏方）  

治脾胃虚冷。饮食迟化。心腹刺痛。噫气吞酸。两  

胁膨胀。胸膈痞荜茇木香破故纸（炒三味各一两）附子（二枚重七钱者每一枚剜去心入砂末一钱用附子末塞口外以面裹煨令面焦黄取出去面不用）上件同为细末。面糊丸如绿豆大。每服五丸  

★ 快膈汤  

（出十便良方）  

治饮酒过多。胸膈不快。呕吐涎沫。  

生姜（二斤切片米泔浸三日晒令半干）丁香皮〔三（四）两锉〕甘草（六两切如大豆）盐（皮同钱。一名紫姜汤。宜是慢火炒。气味奇妙。  

★ 解酲汤  

（出十便良方）  

治饮酒过度。脾胃不健。不思饮食。  

胡椒桂心丁香（各一分）檀香〔二铢（三钱）〕藿香（半两见火）甘草（三两炙）白盐  

## 卷二十五

### 脾脏门6

★ ***脾胃不和不能饮食***  

（附论）夫内经言谷气通于脾。盖虚则能受也。脾胃之为仓廪者如此。若其气不和。则腹内虚满。  

不能饮食。治宜调其饮食。适其寒温。则病自愈。  

方  

神仙快活丸治妇人男子脾胃不和。气不升降。腹胀肠鸣。反胃吐食。呕吐酸水。  

不思饮食桂花（二钱）木香丁香青皮陈皮（各一分）官桂（二分）荜澄茄（一分）肉果（一分）砂仁（四钱）良姜（五分）白果（一钱）白芷（二分）甘松（四分）广三棱（四分）檀香（一分）沉香（一分）茯苓（六分）香附子（五分）麝香（一分）益智（六分）大椒（一十个  

又方  

苍术（四两炒黑色）牵牛（八钱）京三棱（一两一钱）萝卜子（八钱）皂角（二定去皮弦）皂角子仁（二合）上为细末。白面糊为丸如梧桐子大。每服十丸。先嚼饼子一个。  

后将药随  

★ 十八味丁沉透膈汤  

（出德生堂）  

治脾胃不和。中寒上气。胁肋胀满。心腹  

痛  

痰逆恶白术（二两）香附（炒）人参缩砂仁（各一两）丁香（炙）麦肉豆蔻（煨）白豆蔻木香青皮（各半两）甘草（炙一两半）半夏（汤泡七次二钱半）藿香浓朴〔姜汁炒各每服四钱。水二大盏。姜三片。枣子一枚。煎至八分去滓。热服。一方加茯苓去肉豆蔻。  

木香散治脾胃。和气消食。  

干木瓜（焙五两）益智（去皮）桂（去粗皮）草豆蔻（去皮）红豆蔻（去皮）干姜（炮）高神曲（炒各三分）生姜（一斤取自然汁）丁香沉香（各一两）盐（一斤）上捣罗十四味为散。  

★ 木香煮散  

（出御药院方）  

治脾胃不和。不能饮食。心胸痞闷。口淡无味。及  

解  

伤寒。调顺中木香人参白茯苓（去黑皮）半夏（汤洗七次炒）白术浓朴（去粗皮各一分将浓朴生姜一分同捣炒干）干姜（炮）桂（去粗皮）枳实（麸炒去瓤）甘草（炙锉各半两）陈橘皮（汤浸去白焙干一两）槟榔（锉一枚）草豆蔻〔去皮二钱（枚）〕诃黎勒（煨去核五枚）上  

大腹汤治脾胃不和。不能饮食。  

大腹（锉）神曲浓朴（去粗皮生姜汁炒）木香（锉各一两）肉豆蔻（去皮）干姜（炮）人麦（微炒）半夏〔汤洗七遍去滑焙干各半（一）两〕京三棱（炮锉一两半）上咀。每服三（二）钱匕。水一盏。入生姜三片。枣二枚擘破。同煎至七（六）分。去滓。稍热食前服。  

★ 木香丸  

（出宣明论）  

和脾胃。宽胸膈。消痰逆。止呕吐。进益美食。  

官桂干姜（各半两）木香（一分）大黄蓬术芫花（醋拌湿炒下）枳壳（去瓤）陈皮（一作红皮）半夏（二两）牵牛（半斤取末四两）茴香（炒）巴豆（四个）上为末。滴水为  

紫苏丸治脾胃不和。痰唾呕逆。脐腹撮痛。心胸痛闷。调脏止泻。  

紫苏叶桂（去粗皮）赤茯苓（去皮）缩砂（去皮）甘草（炙锉各二两）沉香（锉）人参桔梗（炒）青橘皮（汤浸去白焙）陈橘皮〔汤浸去白焙各二（一）两〕胡椒（半两）上为末。炼蜜和丸如弹子大。每服一丸。炒生姜盐汤嚼下。  

沉香汤治脾胃气不和。心腹痛。不能饮食。  

沉香（锉）浓朴（去粗皮生姜汁炙）桂（去粗皮）益智（去皮炒）白术青橘皮（汤浸去白焙）桔梗（炒各一两焙）五味子（一两一分微炒）附子（炮裂去皮脐）干姜（炮）甘草（炙锉各半两）上粗捣筛。每服二钱匕。水一盏。入生姜三片。同煎至七（六）分。去滓。  

稍热食  

★ 木香丸  

（出圣惠方）  

治脾胃不和。腹胁胀满。时有痛。不思饮食。  

木香（一两）桂心（一两）芎（一两）羌活（一两）附子（一两炮裂去皮脐）川大黄（一两锉微炒）槟榔（一两）干姜（一两炮裂锉）郁李仁（一两汤浸去皮微炒）牵牛子（二两半微炒）香橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。  

每服空心以生姜橘皮汤下二十丸。  

高良姜散治脾胃不和。饮食减少。腹中虚鸣。  

高良姜（一两半）陈橘皮（去白焙二两）肉豆蔻（去壳）干姜（炮裂）浓朴（去粗皮姜汁炙锉）五味子甘草（炙锉）白术吴茱萸（汤洗焙干炒各一两）神曲（炒半两）上捣罗为散。每服二钱匕。陈米饮调下。  

半夏饮治脾胃不和。不能饮食。见食吐逆。  

半夏（一两别捣末生姜自然汁和为饼焙干同杵）干姜（炮一两）枣肉（焙）附子（炮裂去皮脐）青橘皮（汤浸去白焙各半两）陈橘皮（汤浸去白焙）红豆蔻（去皮各一两）木香（半分）草豆蔻（去皮二枚）上咀。每服一钱半匕。水一盏。蜜半匙。煎至七分去滓。  

稍  

均气丸治脾胃不和。心胸满闷。不能饮食。痰逆吞酸。少力。头目昏眩。  

牡丹皮当归（切焙）木香京三棱（炮椎碎各一分）半夏（半两别捣末生姜自然汁和为饼焙干同杵）青橘皮（汤浸去白焙）枳实（去瓤麸炒各半两）槟榔（锉一两）上为末。  

炼  

白术丸治脾胃不和。不能饮食。  

白术（锉）浓朴（去粗皮生姜汁炙锉）苍术（去粗皮炒各半斤）芜荑（四两）青橘皮（去白焙）甘草（炙锉）附子（炮裂去皮脐各三两）干姜（炮裂二两）上为末。炼蜜和丸如鸡头  

★ 进食汤  

（一名进食散）  

★ 治脾胃不和。不思饮食。虚冷呕逆。  

（方见进食散）  

八味煮散治脾胃气虚。不能饮食。  

浓朴（去粗皮生姜汁炙锉）麦（炒各二两）吴茱萸（汤洗焙干炒）人参桂（去粗皮）芜水一盏。  

入生姜三片。枣一枚擘破。同煎至六分去滓。空心温服。  

七宝汤治脾胃不和。腹中刺痛。胃逆气冷。不能饮食。  

草豆蔻（五枚面裹煨熟去面及皮）白茯苓（去黑皮）人参（各一两）大腹皮（锉四枚）诃黎勒（炮去核五枚）半夏〔二（一）分汤浸洗五度生姜汁浸一宿去姜汁炒黄〕甘草（炙锉半两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜三片。大枣二枚擘破。同煎至七分。去滓温服。  

沉香汤治脾胃气不和。虚满不能饮食。  

沉香（锉）香子（炒）青橘皮（去白炒）胡椒荜澄茄楝实（锉炒）陈橘皮（去白焙各一两）上粗捣筛。每服三钱匕。葱白三寸擘破。入酒并童子小便各半盏。同煎至七分。  

去  

了脾丸和脾胃。宽胸膈。消痰逆。止呕吐。进益美食。  

石燕子（一枚烧红醋淬七次）舶上硫黄（一两）白丁香（七钱）丁香（七钱净）木香（五钱）使君子（去壳一两）陈皮（五钱）上用三棱一两咀。用巴豆五钱净炒京三棱。巴豆焦黄为度。去巴豆不用。同前药为细末。醋煮大黄末为丸。如梧桐子大。晒干。每服四十丸。空心用。随意汤下。小儿如黍米大。每服一百丸。见黑粪为效。  

健中丸治脾胃不和。不能饮食。  

白术浓朴（去粗皮生姜汁炙各二两）木香诃黎勒（去核）肉豆蔻（去皮）芎（各一  

草豆蔻汤治脾胃气冷热不和。进食和气。  

草豆蔻（去皮）人参陈橘皮（汤浸去白焙）浓朴（去粗皮生姜汁炙各一两）甘草（炙锉）桂（去粗皮各半两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜三片。同煎至六分。  

去滓食前  

和胃丸治脾胃冷热不和。不能饮食。胸膈满闷。痰唾吐逆。及一切气疾。  

甘草（生锉）高良姜（生各一两）藿香叶桂（去粗皮）丁香皮（炙各一两）上为末。  

炼蜜和杵三二百下。丸如樱桃大。每服一丸。盐汤嚼下。空心服。  

浓朴汤治脾胃不和。化癖气。调中脏。及心下急懊。  

浓朴（去粗皮四两生姜二两用杵阴一二日曝干）陈橘皮（汤浸去白焙三两）白术（四两）乌药（汤浸锉炒）甘草（炙锉各二两）上捣筛。每服二钱匕。水一盏。入生姜三片。大枣二枚擘破。同煎至七分。去滓温服。  

白豆蔻丸治脾胃不和。不能饮食。  

白豆蔻（去皮一两）白术干姜（炮各三分）上为细末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。煎姜枣汤下。空心食前。  

★ 调中丸  

（出御药院方）  

治脾胃不和。内挟湿燠。烦燥发渴。不思饮食。头目  

昏  

眩。小便不清赤茯苓猪苓（并去皮）陈皮（去瓤）白术桔梗泽泻黄芩大黄桂（去粗皮各一两）枳壳（麸炒去瓤）葛根木通（各一两半）半夏（汤洗）滑石（各二两）黑牵牛（生用六  

★ 调中益气汤  

（出济生拔粹方）  

夫脉弦洪缓而沉。按之中之下。得时一涩。其  

证  

四肢满闷。肢节烦疼。难以屈伸。身体沉重。烦心不安。忽肥忽瘦。四肢懒倦。口失滋  

味。复难舒伸。大小便清利而数。或上饮下便，或大便涩滞不行。一二日一见。夏月飧  

泄。米谷不化。或便后见血见白脓。胸满短气。膈咽不通。或痰嗽稠粘。口中沃沫。食  

入反出。耳鸣耳聋。目中流火。视物昏花。肉红丝。热壅头目。不得安卧。嗜卧无力  

不思饮食。  

升麻（二分）黄（一钱）甘草（五分）苍术（五分）木香（一分或二分气不转运者加之）人参（五分有嗽者去之）柴胡（二分二味为气不足胃气与脾气下留乃补上气从阴引阳）橘皮〔二分如腹中气不得运转者更加二（一）分〕上件锉如麻豆大。都作一服。水二盏煎至一盏。去渣带热服。宿食消尽服之。宁心绝思。药必神效。盖病在四肢血脉。空服在旦是也。  

如是显热燥。是下元阴火蒸蒸发也。加真生地黄二分。黄柏三分。如大便虚不得服。或大便了而不了。腹常逼迫。皆血虚血涩也。加当归身。如身体沉重。虽小便数多。亦加茯苓二分。  

苍术一钱。泽泻五分。黄柏三分。此临时从权而祛湿也。不可常用。兼足太阴己病也。其脉亦终于心中。故显湿热相合而生烦乱。如胃气不和。加汤洗半夏半钱。生姜三片。有嗽加生姜、生地黄二分。以制半夏之毒。痰厥头疼。非半夏不能除。此足太阳经所作也。一方作足太阴经也。如无以上证。只服。  

黄（一钱）炙甘草（半钱）柴胡（三分）人参（半钱有嗽者去）苍术（半钱）黄柏（二分酒洗）橘皮（如腹中气不转运更加一分木香一分或二分无此证者勿加只用橘皮三钱）升麻（三分二味为上气不足胃气与脾气不弱乃补上气从阴引阳）上件锉如麻豆大。根据前煎服。如兼燥热。加黄柏二分生地黄二分。如无以上证。只服前药。如夏月须加白芍药三分。  

春月腹中痛尤宜加。如恶热而渴或腹痛者。加白芍药半钱生黄芩二分。如恶寒腹中痛。加中桂三分。去黄芩。谓之桂枝芍药汤。亦如芍药汤中加桂同煎。如冬月腹痛。不可用芍药。盖大寒之药也。只加干姜三（二）分。或加半夏五七分以生姜少许制之。如秋冬之月。胃脉四道。  

为冲任脉所逆胁下。并少阳脉二道而反上行。病名曰厥逆。其证气上冲咽。不得息。而喘息有音不得卧。用吴茱萸半钱。或一钱半。汤洗去苦。观厥气多少而用之。亦于前药中作一服服之。如夏月有此证为大热也。此病随四时为寒热温凉也。宜以用黄连酒洗酒黄柏酒知母各等分。为细末。熟汤为丸如梧桐子大。每服一百丸或二百丸。白汤送下。空心。不令胃中停留。以美肉食早膳压之。治饮食劳倦所得之病。乃虚劳七损证也。常宜以甘温平之。甘多辛少。是其治也。  

★ 小独圣丸  

（出和剂方）  

治脾胃不和。饮食多伤。心腹刺痛。呕哕恶心。噎痞  

吞  

酸。干噫食臭巴豆（连皮秤半两去皮心膜炒熟得三钱研）砂（少研飞一两）肉桂（去粗皮一斤）半夏（汤洗七次）丁皮（舶上者）乌梅（去核）干姜（炮）当归（去芦）三棱（煨捣碎各四两）上为细末。入巴豆砂匀。水煮面糊为丸如麻子大。每服三丸至五丸。用温水下。食后服。  

常  

★ 人参煮散  

（出和剂方）  

治脾胃不和。中脘气滞。心腹胀痛。不思饮食。宿寒留  

饮。停积不消。或因饮冷过度。内伤脾气。呕吐痰逆。寒热往来。或时汗出。又治肠胃  

冷湿。泄泻。注下人参（四两）青皮（去白十二两）甘草（炙十两）干姜（炮六两）芍药（一斤）三棱〔煨捣碎十三（二）两〕丁香皮（六两）茯苓（去皮）苍术（去皮各半斤）上为末。  

每服二钱。水一盏。生姜五片。枣三个。同煎至七分。食前空心温服。  

脾不磨方  

脾虚不磨塞心胸。腹满肚胀如物攻。但将五膈煎三服。可送寻常小理中。  

伤脾方  

病后伤脾胸膈满。老人强食气必短。更兼少食恶心来。草果宽中煎一碗。上病后伤脾经。  

令服。  

★ 分气紫苏饮  

（出医方集成）  

治男子妇人胸膈噎塞。腹胁疼痛。气促喘急。心下  

胀闷。饮五味子（去梗洗）桑白皮（多锉）陈皮（去白净洗）桔梗（锉）草果仁大腹皮甘草（炙碎同一处拌匀。每服四钱。水一大盏。姜三片。入盐少许。煎至七分去渣。空心食前。常服和胃进食。  

★ 沉香磨脾散  

（出医方集成）  

治脾胃虚寒。心腹膨胀。呕逆恶心。不思饮食。或  

吐痰水。  

沉香人参（各二钱半）丁香（七钱半）藿香叶（去土一两）檀香甘草（炙）木香白豆蔻仁缩砂白术肉桂（去皮）乌药（各半两）上咀。每服三钱。水一盏。姜三片。  

盐一捻。煎八分温服。一方有半夏无白术。  

★ 蟠葱散  

（出仁存方）  

治男子妇人脾胃虚冷。气滞不行。攻筑心腹连胁肋刺痛。  

胸膈痞闷。背膊。连项拘急疼痛。不思饮食。时或呕逆。霍乱转筋。腹冷泄泻。膀胱气  

刺痛。小肠及外肾肿痛。及治妇人血气攻刺。症瘕块硬。带下赤白。或发寒热。胎前产  

后。恶血不止。脐腹疼延胡索（三两）苍术（米泔浸一宿去皮）甘草〔炙各半两（斤）〕茯苓（白者去皮）蓬术三棱（煨）青皮（去白各六两）丁皮缩砂（去皮）槟榔（各四两）肉桂（去粗皮）干姜（  

★ 进食散  

（出医方集成）  

治脾胃虚寒。或食生冷。或饮食不节。或因思虑。伤动  

冲和之气。胸半夏曲肉豆蔻（面裹煨）草果仁高良姜（锉炒）麦（炒）附子（炮去皮脐）浓朴（半两）止  

★ 小理中汤  

（出和剂方）  

治脾胃不和。中寒上冲。胸膈逆满。心腹痛。饮酒过  

度。痰逆恶心。或时呕吐。心下虚胀。膈塞不通。饮食短少。短气羸困。温中逐水去湿  

。又治肠胃冷湿泄泻。注下。水谷不分。腹中雷鸣。霍乱吐利。手足厥冷。胸脾心痛。  

逆气结气。并皆治之。  

苍术（米泔浸焙五两）生姜（五斤）甘草（生用十两）盐（炒十五两）上锉碎同碾。淹一宿焙干。碾为末。每服一钱。沸汤点。空心服。  

★ 枣汤  

（出和剂方）  

治脾胃不和。干呕恶心。腹胁胀满。不美饮食。  

枣（去核一斤）生姜（洗切五两）甘草（炙锉三两）上拌匀。用盆器盛贮。以布盖罨一宿。焙干捣为末。每服一钱。入盐少许。沸汤点服。常服健脾胃顺气进饮食。  

★ 三倍汤  

（出永类钤方）  

治脾胃不和。胸膈闷满。饮食不化。呕逆恶心。或霍乱  

。或呕吐。心草豆蔻（一两去皮用肉）甘草〔二（一）两锉碎〕生姜（五两和皮切作片子）盐（五两炒）  

★ 丁香大丸子  

（出杨氏家藏方）  

和脾养胃。温中消食。降气快膈。  

人参（去芦头）丁香木香白豆蔻仁甘草（炙）陈橘皮干姜（炮）姜黄缩砂仁神丸。每服一丸。热汤化下。食前服。  

★ 沉香养脾丸  

（出杨氏家藏方）  

益脾养胃。助气温中。进饮食。疗吐利。药性和  

平不燥。但是沉香（半两）木香（半两）缩砂仁（一两半）丁香白术肉豆蔻（面裹煨香熟）人参（去丸。每服  

★ 白术茯苓丸  

（出杨氏家藏方）  

治脾胃不和。胸膈痞闷。心腹胀满。干哕噫酸。  

饮食不化。肠白术（六两）赤茯苓（去皮）干姜（炮）肉桂（去粗皮）半夏（汤洗七遍）枳实（去瓤麸炒）肉豆蔻（面裹煨香）人参（去芦头各二两）上为细末。用神曲碾为糊。丸如梧桐子大。每服五十丸。生姜汤下。不拘时。  

治胃气不和。饮食减少。腹胁胀。多飧泄。  

舶上硫黄（不以多少净去砂石）上细研千百遍令如飞尘。蒸饼为丸如梧桐子大。空心米饮下四十丸。  

助脾气令人能食。  

以鲂鱼作食之。作羹食益人。其功与鲫鱼同。  

★ 通心经益脾胃  

（出本草）  

以紫苏叶并茎煮饮食。  

★ 二香养胃丸  

（出杨氏家藏方）  

治脾胃不和。心下虚痞。不思饮食。呕吐痰逆。  

噫气吞口酸丁香（一分）木香（一分）陈橘皮（去白）益智子缩砂仁甘草（炙）肉桂（去粗皮槟榔肉豆蔻（面裹煨熟以上七味各半两）青橘皮（去白四钱）干姜（炮三钱）上件为细末。  

★ 双枣汤  

（出杨氏家藏方）  

治脾胃不和。胸膈不快。饮食停滞。气不升降。腹胁  

胀痛。呕逆恶香附子（去毛八两）青橘皮（去瓤麸炒六两）甘草（炙半两）上件为细末。每服二钱。  

枣二枚。水一盏煎至七分。或入盐汤点亦得。  

★ 健脾散  

（出杨氏家藏方）  

治脾胃不和。心腹疼痛。呕逆恶心。  

陈橘皮（去白七两）高良姜（五两炒）干姜（三两炮）上件为细末。每服二钱。  

水一盏。  

生  

★ 白豆蔻散  

（出杨氏家藏方）  

治脾胃不和。中脘痞闷。气不升降。痰逆恶心。不  

思饮食。  

沉香（三分）缩砂仁（煨微炒）白豆蔻（微炒）干生姜（以上三味各一两）木香人参（去芦头）白术（去皮）白茯苓（去皮）丁香〔以上五味各一（半）两〕上件为细末。每服二  

★ 姜枣丸  

（出杨氏家藏方）  

安和脾胃。进美饮食。治中脘不快。呕吐无时。  

干生姜（一斤）大枣（四斤去核温水酒拌匀焙干）陈橘皮（去白一两）上件为细末。别用枣一斤。生姜一斤切作片子。同枣煮烂。不用生姜。只将枣去皮复选肉。和前药末丸如梧桐子大。每服一百丸。温米饮送下。空心食前。  

★ 香术散  

（出杨氏家藏方）  

和脾胃。养三焦。美饮食。化痰饮。破滞气。  

木香人参（去芦头）白术白茯苓（去皮）草豆蔻仁陈橘皮（去白）肉桂（去粗皮）枳壳（去瓤麸炒以上八味各半两）细辛（去叶土）神曲（各一两炒）诃子（六枚煨去核）上件为细末。每服三钱。水一盏。生姜三片。盐少许。同煎至七分。热服空心。  

★ 豆蔻煮散  

（出杨氏家藏方）  

健脾和胃。治呕逆恶心。不思饮食。  

草豆蔻仁白术白茯苓（去皮以上三味各二两）高良姜〔三（二）两炒〕白豆蔻仁人参（去芦头）甘草（炙三味各半两）丁香陈橘皮（去白）木香（三味各一分）上件为粗末。  

★ 草果饮子  

（出杨氏家藏方）  

温脾养胃。顺气消饮。生津液。美饮食。  

草果子仁乌梅肉（焙）紫苏叶（去土）赤茯苓（去皮）浓朴（去粗皮生姜汁制炒干）陈橘皮（去白）甘草（炙）肉桂（去粗皮）人参（去芦头）上件各等分咀。每服四钱。水一  

★ 健中丸  

（出杨氏家藏方）  

健脾温胃。去停寒。进饮食。  

浓朴（去粗皮生姜汁制）白茯苓（去皮）吴茱萸（汤洗五遍炒黄）白术（锉碎炒黄）神曲（炒黄）小麦（炒黄）干姜（炮以上七味各一两）肉豆蔻（半两面裹煨香）人参（去芦头半两）木香（一分）上件为细末。煮枣肉为丸。如梧桐子大。每服十丸。生姜汤下。  

食前。  

★ 丁香五辛丸  

（出杨氏家藏方）  

温中暖胃。止吐逆。进食消痰。  

丁香木香干姜（炮以上三味各一两）胡椒（一两）半夏（二两汤洗七次）上件为细末。生姜自然汁面糊和丸。如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。生姜汤下。不拘时候。  

★ 补真丸  

（出危氏方）  

大抵不进饮食。以脾胃之药治之。多不效者。亦有谓焉。  

人之有生。不善摄养。房劳过度。真阳衰虚。坎火不温。不能上蒸脾土。冲和失布而中  

州不运。是致饮食不进。胸膈痞塞。或不食而胀满。或已食而不消。大腑溏泄。此皆真  

火衰虚。不能蒸蕴脾土而然。古云。补肾不如补脾。予谓补脾不如补肾。肾气若壮。丹  

田火上蒸脾土。脾土温和。中焦自治。膈开能食矣。  

葫芦巴附子（炮去皮脐）阳起石（）川乌（炮去皮）菟丝子（淘洗酒蒸）沉香（不见火别研）肉豆蔻（面裹煨）肉苁蓉（酒浸焙）五味子（去枝梗各半两）鹿茸（去毛酒蒸焙）川巴戟（去心）钟乳粉（各一两）上为末。用羊腰子二对。治如食法。葱椒酒煮烂。  

入少酒  

★ 谷神汤  

（出澹寮方）  

启脾进食。  

谷芽（四两择减谷约取三两净却为末入姜汁盐少许作饼子焙干）粉草（略炙）缩砂仁白术（去土面炒各一两）上为细末。入盐点服。  

★ 健脾散  

（出澹寮方）  

消食化气。凡饮食不快服之良验。病后进食亦可。  

生姜（一斤切片盐三两淹半日焙干取四两）神曲（炒）麦（洗炒）陈皮（去白）草果仁  

★ 草豆蔻散  

（出王氏博济方）  

治脾胃气不和。霍乱不止。酒食所伤。兼疗脾泄。  

能和一切冷气干姜（一两炮）白术（一两炮黄）诃子（一两炮去核用）五味子（三分）甘草（三分炮）陈橘皮（汤浸去瓤切炒二两）草豆蔻（和皮一两）浓朴（一两去皮用姜三两取汁浸炙候汁尽为度）上件八味。根据法修事了。杵罗为末。每服二钱。霍乱冷米饮下。酒伤以酒调下。或腹痛不可忍者。炒生姜酒下三钱。余即如汤点服。  

★ 白豆蔻散  

（出王氏博济方）  

治脾胃气不和。止脾泄泻痢。  

白豆蔻〔一（二）两用仁一半生一半熟〕枳壳（半斤去瓤以浆水煮软面炒香即住）当归（一两洗了锉碎）肉桂（三两锉去皮）橘皮（二两炒去瓤炒研）诃子（二两去瓤半生半熟）上件六味杵为末。每服一钱。水一中盏。姜、枣同煎至七分。稍热服。如要丸。用好枣浆水煮去皮核。细研为末。如梧桐子大。以姜擘碎炒黑色。入水煎汤下十五丸。  

★ 七阳散  

（出卫生家宝方）  

开胃养气进食。  

人参白术黄（蜜水涂炙）山芋白茯苓粟米（微炒去壳）甘草（炙以上各一两）上为细末。每服二钱。水一盏。姜、枣同煎至七分。如无故不思饮食。加白扁豆一两蒸用。  

名八珍散。此方温平不热。每有伤寒疟疾中暑得瘥之后。用此以调脾胃。日三四服。十日外。  

饮食倍常。  

★ 崇土散  

（出朱氏集验方）  

治脾土虚弱。肾水无畔岸。易致腹满腹疼。时有泄泻  

之证。皆宜服白术（一两切大片以黄土半两水一碗煮一饷须洗去泥焙）丁香（三钱生用）人参（半两黄泥裹煨）干姜（一两黄泥裹煨十分干）草果（半两黄泥裹煨干去皮）缩砂（连皮二两黄土炒少时去皮）粉草（半两黄泥裹煨干去土锉）上为细末。每服二钱。沸汤调服。日空心三服。或用伏龙肝煎汤尤妙。此方系杭州传来。服之屡有效。  

★ 五补散  

（出朱氏集验方）  

五脏先补于脾。脾土实而饮食自进。病证不生。胀亦  

不作。平补不制浓朴（炒）净陈皮（去白炒）茴香（去土石炒）丁香皮（不见火）益智仁（去皮炒）缩砂仁（炒）神曲（碎炒）甘草（炙）良姜（锉碎炒）桔梗（去芦）肉桂（去皮不见火）木香（  

★ 浓朴汤  

（出朱氏集验方）  

治脾胃不和。冷泻腹痛。  

生姜浓朴枣肉（各一两以上用水一碗煎干入粟米粥半盏用杵为饼子贴壁上后干取下焙干并后药同碾服）缩砂仁（炒）良姜草果仁（炒）甘草（炙）白术诃子（炮各半两）肉桂（二钱半）上气实加青皮半两。气虚加陈皮半两。细碾为末。每服三钱。入烧盐少许。  

空心沸汤点服。  

★ 快脾散  

（出家藏经验方）  

治脾胃不和。呕吐酸水。饮食减少。  

甘草（二十两炙）草果子（十两不去皮）生姜（四十两）盐（十五两）上四味先以生姜切作片子。余药锉碎同盐一处和一宿。焙干碾为细末。每服二钱。不拘时候。沸汤点服。  

秀  

★ 和中散  

（出卫生家宝方）  

补脾胃。解劳倦。退热止呕。消痰进食。轻健四肢。  

人参（一两去芦）白茯苓（一两去皮）白术（一两）黄（一两去芦）甘草（半两微炒）白扁豆（半两姜汁浸一宿蒸过去皮焙干微炒）木香〔一分（两）煨〕藿香叶（半两去梗）缩砂仁（半两）半夏（一两汤泡洗七次）上为细末。每服二大钱。用水一盏。姜五片。枣一枚去核。煎至六分。稍热服。不计时候。  

★ 四倍丸  

（出十便良方）  

壮脾胃。去寒湿。治泄泻。疗吐逆。除心腹痛。进饮  

食。  

人参（二两去芦）甘草（二两）干姜（四两）白术（八两）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。空  

★ 和中丸  

（出十便良方）  

治脾胃不和。寒气积聚。饮食减少。肢体倦怠。  

良姜（四两）乌梅肉白茯苓甘草苍术（各一两）干姜神曲小麦（各半两）茴  

★ 浓朴健胃汤  

（出十便良方）  

和脾胃。化痰涎。止逆。思饮食。  

好浓朴（二两）半夏（一两）京枣（二两去核）甘草（一两半）丁香（半两）生姜（切焙干秤一两半）上件药。为咀。搅匀。每服二钱。生姜一小块擘破。枣一枚。水一盏半煎  

★ 四君子汤  

（出易简方）  

治大人小儿脾胃不和。中脘停饮。大病之后。宜服此  

药。但味甘。恐人参茯苓白术（各一两）甘草（半两）上咀。每服四钱。水一盏。姜七片。  

枣一个。煎六分去滓。不拘时候服。一方加橘红等分。名异功散。尤宜病后调理。一方去人参加官桂等分。甘草减半。名甘桂汤。治停饮目眩。一方去甘草加木香、枳壳、橘红、半夏等分。  

名六君子汤。专治素有痰饮胸膈痞闷。脾胃虚寒。不嗜饮食。服燥药不得者。大宜服之。一方去甘草加木香、熟附子等分。名加味四柱散。姜、枣煎服。治大人元、脏气虚。真阳耗散。  

两耳常鸣。脐腹冷痛。头眩目晕。四肢倦怠。小便滑数。泄泻不止。病后调理。尤宜用此。  

一方加黄、白扁豆等分。名加味四君子汤。大治肠风并五痔下血。面色痿黄。心忪耳鸣。  

脚弱力乏。口淡无味。姜、枣煎服。研为细末。服之尤佳。此方人未之信。服者颇效。李次仲云。服之不止。自有奇功。  

★ 安脾脏进饮食益气汤方  

（出杨子建万全护命方）黄橘皮人参（各半两）丁香肉豆蔻甘草枇杷叶（拭去毛）藿香（各一分）上细杵罗为末。每服二钱。水一盏。煎取八分。空心服。  

★ 治脾胃不调中焦逆胀。滞气不宣。饮食无味。多困少力。  

（出杨子建万全护命方）藿香叶枇杷叶（去毛）木香青橘皮黄橘皮甘草桔梗草豆蔻芎本（各  

★ 强中丸  

（出华佗中藏经方）  

治气消食。益脾胃。进饮食。  

白术或苍术（亦可用）陈皮（去瓤）干姜（炮）良姜（油炒）青皮（去瓤）上等分同为细末。汤浸蒸饼去和丸。如梧桐子大。每服三五十丸。  

★ 养胃丹  

（出华佗中藏经方）  

治脾胃不和。全不思食。中脘停寒。呕逆恶心。脏  

寒泄痢。腹痛丁香（一两半）白豆蔻仁（半两）人参（三分）甘草（半两炙）干姜〔半（三）两炮用干生姜尤佳〕半夏曲（半两）上同为细末。炼蜜为丸。每两作十丸。每服一丸。温汤化下。  

空心食前服之。或细嚼汤下亦可。造曲法。半夏不以多少。汤浸洗七遍焙干。捣罗为末。用生姜汁和作饼子。焙干用之。  

★ 当归调中汤  

（出海岱居士秘方）  

治脾胃不和。肠鸣腹痛。四肢无力。大便难。  

小便数。或大便便血。饮食无味。久而面黄肌瘦。渐朝热。发作有时。治之当以和中顺  

气。  

大黄（五钱）当归（一钱）甘草（四钱）朴硝（六钱）芍药（二钱）上咀作一服。用水  

★ 四妙健脾散  

（出十便良方）  

进食极妙。  

苍术（四两麸炒）干姜（四两灰炒）甘草（五两半沙炒）乌头（六两以江水浸七日取出切片以盐四钱炒干或先切片子以江水浸两日同姜炒黄末为度取出合诸药）上为细末。入盐点吃非时。  

★ 人参豆蔻汤  

（出十便良方）  

治本虚气弱。中满膨闷。不思饮食。  

白豆蔻（半两）缩砂人参白术甘草（各一两）川姜（四两）山药（二两）绵黄（三分）上为细末。每服二钱。水一盏。盐一捻。姜二片。枣一枚。煎至六分去滓。或和滓通  

★ 麦散  

（出十便良方）  

治脾胃不进饮食方。  

大麦（四两）甘草〔二（半）两〕上为细末。每服二钱。以水一盏。煎至七分。  

去滓温  

★ 加减理中汤  

（出十便良方）  

治脾胃不和。三焦壅滞。胸膈痞满。胁肋胀痛。呕  

吐恶心。口淡无味。呼吸寒冷。腹暴痛。饮酒过伤。全不思食。常服生养诸气。大益脾  

胃。  

白术人参干姜（各一两）青皮陈皮（各半两）甘草（一两）上为细末。每服一钱。沸汤点服。不以时。  

★ 导引方  

（出朱氏集验方）  

去太仓不和。臂腰虚闷。  

身。两手一向偏侧。急努身舒头共手兢扒相牵。渐渐一时尽势。气共力皆和。来去左右  

★ 白术茯苓汤  

（出阑室秘藏方）  

治脾胃气虚弱。身重有痰。恶心欲吐。是风邪羁  

绊于脾胃之间白术白茯苓半夏（各一两）炒曲（二钱）麦（半钱炒）上咀。每服半两。  

水二大盏。入生姜五片。煎如常法。  

***脾胃气虚弱不能饮食（附论）***  

夫脾与胃相为表里。胃为水谷之海。主受盛水谷。脾主磨而消之。则播其气泽。以裨诸脏腑。今脾脏不足。胃气内弱。故不能饮食。虽食亦不能化也。尺脉浮滑速疾者。食不消脾不磨也。  

方  

木香丸治脾胃气虚。不进饮食。  

木香香子（炒）缩砂仁（去皮）青橘皮（汤浸去白焙）红豆楝实（锉炒）蓬莪术（药（二两）益智（去皮一两半）五味子桂（去粗皮各一两）甘草（炙锉三分）胡椒（半两）上为末。  

用粟米饭为丸如绿豆大。每服十五丸加至三十丸。生姜汤下。如伤水多嚼服亦得。  

★ 木香饮  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚。不思饮食。精神恐悸。上气顿绝。身心昏  

昧。口舌干焦。  

木香（一两）人参（一两去芦头）白茯苓（一两）当归（一两锉微炒）白芍药（半两）桂心（半两）远志（一分去心）麦门冬（一两去心）五味子（半两）京三棱（半两炮锉）白术（一两瓤）诃黎勒（半两煨用皮）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药粗罗为末。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候温服。忌生冷油腻。  

沉香陈曲丸治脾胃气虚。食少无力。  

沉香（半两）陈曲（微炒）木香槟榔（锉）半夏（汤洗七遍焙）陈橘皮（汤浸去白焙）人（各二两）丁香荜澄茄（各半两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸。米饮下。空心食前服之。  

黄汤治脾胃虚弱。四肢少力。肌体羸瘦。不欲饮食。  

黄（锉三分）甘草（炙锉半两）浓朴（去粗皮生姜汁炙二两）干姜（炮三分）桂（去粗皮）白术熟干地黄（焙）人参当归（切焙）白茯苓（去黑皮）附子（炮裂去皮脐）陈橘皮（汤浸去白各一两）上粗捣筛。每服五钱匕。水一盏半。生姜三片。枣二枚擘破。  

同煎至七分。去滓温服。不计时候。一方忌生冷油腻犬肉。  

人参茯苓汤治脾胃气弱。不思饮食。日渐黄瘦。  

人参白茯苓（去黑皮）益智（去皮微炒）桔梗（炒各三分）前胡（去芦头一两）旋复花（二两）木瓜（半两）甘草（炙锉一分）枇杷叶（炙去毛）柴胡（去苗各二分）陈橘皮（汤浸去白焙一分）大腹（锉五枚）上粗捣筛。每服五钱匕。水二盏。入生姜三片。枣二枚擘破  

藿香汤补暖脾胃。止吐逆。利胸膈。治心腹刺痛。进饮食。  

藿香叶白茯苓（去黑皮）青橘皮（汤浸去白焙）细辛（去苗叶）益智（去皮微炒）缩砂仁（去皮）甘草（炙锉）陈橘皮（汤浸去白焙）人参（各一两）木香白芷（锉炒各半两）上  

★ 桂香散  

（出百一选方）  

治脾胃虚弱。并妇人脾血久冷。  

桂（去粗皮）高良姜（锉炒香熟）草豆蔻（锉炒）甘草（炙锉）白术缩砂肉浓朴（去粗皮锉）生姜（切）枣肉（各一两同浓朴生姜三味成团焙干）青橘皮（去白炒黄）诃黎勒肉（各半两）上捣罗为散。每服二钱匕。入盐少许。沸汤点。空心服。此药兼疗腹痛及冷泻尤  

白豆蔻散治脾胃气虚弱。不能饮食。  

白豆蔻仁桂（去粗皮）木香人参（各半两）曲（炒）京三棱（炮锉）陈橘皮（去白切焙）大麦〔炒各三（分）钱〕干姜（炮裂）甘草（炙各一钱）上捣罗为细散。  

每服二钱匕  

★ 浓朴散  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。不能饮食。或时痰逆。四肢不和。  

浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）人参（一两去芦头）桂心（一两）白术（一两）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）甘草（半两炙微赤锉）半夏（三分汤洗七遍去滑）丁香（半两）红豆蔻（半两去皮）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候稍热服。忌生冷、油腻、饴糖。  

★ 红豆蔻汤  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。不能饮食。食即妨闷。四肢少力疼痛。  

红豆蔻（去皮）白术桂（去粗皮）诃黎勒（煨去核）黄（锉）当归（切焙各三分）浓朴（去粗皮生姜汁炙二两）陈橘皮（汤浸去白焙）人参（各一分）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜半分切。枣二枚擘破。同煎至六分去滓。不计时候稍热服。忌生冷、油腻、湿面。  

黄汤治脾胃气虚弱。进食。  

黄（锉）枳壳（去瓤麸炒）人参白茯苓（去黑皮）白术陈橘皮（汤浸去白焙）桔梗（炒各一两）浓朴（去粗皮生姜汁炙一两半）桂（去粗皮一两）上粗捣筛。每服五钱匕。  

水  

★ 人参散  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。不能饮食。背心常冷。四肢不和。  

人参（一两去芦头）白术（一两）浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）高良姜（一两锉）川乌头（一两炮裂去皮脐）桂心（一两）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。  

入枣  

★ 沉香散  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。不能饮食。食饮即吐。心腹时痛。  

沉香（半两）人参（半两去芦头）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）红豆蔻（三分去皮）白术桂心（各半两）上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。  

煎至六分去滓。不计时候稍热服。  

★ 白术丸  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。不能饮食。肌肤瘦瘁。面色萎黄。  

白术神曲（微炒）陈橘皮〔汤浸去白焙各一（二）两〕人参荜茇（各一两）干姜（炮三分）上捣罗为末。煮枣肉和丸如梧桐子大。每服以粥饮下三十丸。不计时候。  

白术丸疗恶心数吐水。不能多食。少心力者。  

白术干姜人参浓朴（炙）桂心（各八分）细辛茯苓茯神当归枳实（炒）五味子附子（各六分炮）吴茱萸（六分）远志（五分去心）旋复花（四分）泽泻（五分）上捣筛。蜜和为丸如梧桐子大。酒服二十丸。日再服。加至三十五丸。忌桃、李、雀肉、大酢、生菜、生葱、猪肉、冷水。  

主胃气寒弱。食则吐逆。从朝至夜不得食。食入腹则胀满气急。大便出饭粒如故。  

带酸气而吴茱萸（二两）白术（三两）人参干姜甘草（炙）五味子（各二两）曲末麦（各末五合熬令黄色）浓朴（一两半）桂心（一两）上捣筛为散。空腹煮生姜汤服方寸匕。  

日三  

★ 助胃膏  

（出传信适用方）  

大壮脾胃。及治恶心呕吐。不思饮食。泄泻等疾。  

人参丁香甘草（炙）白茯苓白术（以上各半两）木香（二钱）肉豆蔻（四个面煨）山药（一两）白豆蔻（一十四个去皮）缩砂（二十四个去皮）上为细末。炼蜜为丸如弹子大。  

延年人参饮主虚客热不能食。恶心。  

人参麦门冬（去心）橘皮白术浓朴（炙各二两）茯苓（四两）生姜（三两切）甘草（  

浓朴汤疗不能食。腹内冷气。  

浓朴（三两炙）白术人参（各二两）茯苓（三两）生姜（五两）橘皮（二两）上件切。以  

★ 浓朴煎丸  

（出医方集成）  

补肾不如补脾。脾胃气壮则能饮食。饮食既进。能生  

营卫。营卫既旺。滋养骨髓。保精益血。是以素问云。精不足补之以味。形不足补之以  

气。此药大补脾胃梓州浓朴〔半（四）斤去皮秤锉作大指面大却用生姜半斤同水五升于银器内煮水尽却去生姜不用将浓朴焙干〕川姜（四两锉作指面大用甘草四两捶碎用水一斗银器内煮水尽去甘草焙干川姜）舶上茴香（一两炒）附子（二两炮裂去皮脐）川椒（一两去子炒用瓦出汗）上件浓朴等为细末。煮枣肉为丸。如枣肉不合。却用面清糊少许。如梧桐子大。每服五六十丸。  

空心米汤下。必先捣千百杵后丸。此药温中降气。化痰进食。极有速效。一方有破故纸无川椒。  

★ 又方  

（出肘后方）面（半斤）麦（五升）豉（五合）杏仁（二升）上件皆熬令黄香。捣筛。丸如弹子大。  

服一枚。后稍增之。  

★ 又方  

（出肘后方）曲（一斤）姜（十两）茱萸（一升）盐（一弹大）上件合捣。蜜和如弹丸。日三服。一方无盐。为末服。  

又方  

术（二斤）曲（二斤）上熬令黄。捣。蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。日三。若大冷可加干姜三两。若患腹痛加当归三两。若羸弱加甘草二两。并长将息。徐以曲术法。疗产后心下停水。仍须利之。  

草豆蔻散治脾虚胃乏。不思饮食。  

草豆蔻（去皮一两）青橘皮（汤浸去白焙）高良姜诃黎勒皮（炮各半两）白术（二分）甘  

人参丸治脾胃虚弱。不能饮食。心腹刺痛。频并泄利。  

人参（二两）白术（二两半）干姜（炮半两）甘草（炙锉一两半）山萸（二两）附子（炮裂去皮脐一两）上为末。炼蜜和丸如鸡子黄大。每服一丸。水一盏。入枣一枚、擘破。  

同煎  

白豆蔻散治脾胃气弱。不进饮食。  

白豆蔻仁浓朴（去粗皮生姜汁炒锉）白术陈橘皮（汤浸去白焙）甘草（炙）沉香（锉）  

人参散治脾胃气弱。不进饮食。  

人参白茯苓（去黑皮）山萸白术（各一分）甘草（生锉半分）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜二片。枣二枚擘破。同煎至七分。去滓温服。小儿诸疾未痊。乳食不进者。用药末一钱匕。水一中盏。入紫苏、木瓜。煎至四分去滓。放温并吃二服。  

乌术丸治脾胃虚弱。及久积冷气。饮食减少。腹内诸疾。久服补脾胃。壮气进食  

去风。  

草乌头（洗净一个）苍术（二斤）陈橘皮（去白半斤）甘草（生椎碎四两）黑豆（三升）上五味用水一石。煮干为度。去橘皮、黑豆、甘草。只取草乌头、苍术二味。日曝干。粗捣筛。焙干为细末。酒煮面糊丸如梧桐子大。焙干取盛瓷器中。每日空心晚食前。盐汤或温酒下三十丸。  

必胜散治脾气虚弱。不思饮食。  

白术甘草（炙）五味子（微炒各四两）干姜（炮三两半）上捣罗为散。每服二钱匕。  

入盐少许。沸汤点服。不拘时候。  

草豆蔻拨刀方治脾胃气虚弱。呕逆不能饮食。  

草豆蔻（二枚去皮）高良姜（半两）生姜汁（半合）上件药。前二味细锉和匀。  

以水一中盏。煮取二合。并生姜汁溲白面四两为拨刀。以羊肉汁内煮令熟。空腹食之。  

生姜煎治脾胃气虚弱。不能饮食。  

生姜（半斤研取汁）白蜜（十两）人参末（四两）上件药。用银锅子内都搅令匀。  

以慢火熬成煎。每服不计时候。以热粥饮调下一茶匙。  

山芋丸治脾胃虚弱。不进饮食。  

山芋白术（各一两）人参（三分）上为细末。煮白面糊丸如小豆大。每服三十丸。  

空心食前温米饮下。  

姜蜜煎治脾胃气虚弱。不能饮食。肌体黄瘦。  

生姜（汁一合）蜜（一合）生地黄（汁一升）上以慢火煎如稀饧。每服半匙。温酒化服。  

空  

草豆蔻散治脾胃气虚弱。不思饮食。吐逆满闷。胸膈不利。心腹刺痛。  

备急经健脾丸暖脾胃。增进饮食。  

浓朴（一斤去皮切）枣（二升去核切）生姜（一斤去皮切）上先入锅内猛火炒匀搅候紫焦倾出为粗末。每服一斤入良姜四两。干姜四两炮裂。神曲四两。同为细末。面糊丸如梧桐子大。每服三五十丸。空心米饮下。加附子二两炮去皮脐。  

薤白汤疗中虚冷不能饮食。食辄不消。羸瘦。四肢弱。百病因此而生。  

薤白（一斤）枳实（三两炙）大枣（十二枚擘）粳米（二合）豉（七合）上以水七升煮薤。余五升内诸药。煮取一升半。分三服。瘥止。  

又方  

豉心（一升熬末）麦曲〔各一斤（升）熬〕蜀椒〔一斤（升）研〕干姜〔一斤（升）末  

又方  

曲〔半斤（升）熬〕麦〔五（半）升熬〕杏仁（一升去皮尖熬）上捣筛为末。  

以蜜和丸  

又方  

大黄芍药（各半斤捣末）芒硝（半斤）上以蜜三斤。于铜器中汤上煎。可丸如梧桐子大。每服七丸至十丸。日再服。  

疗脾胃气微。不能下食。五内中冷。时微下痢。  

白术（八两）神曲（末五两熬香）甘草（二两炙）干姜（二两）枳实（二两炙）上捣筛。蜜和丸如梧子大。空腹温酒服二十丸。日二服。渐加至三十丸。腹中有痛加当归二两。  

忌热面、海藻、菘菜、桃、李、雀肉等物。  

★ 麻仁散  

（出肘后方）  

疗脾胃气弱。水谷不得下。遂成不复受食。谷不消。并皆  

可服。  

大麻仁（三升）大黄豆（二升并熬香）上捣筛。食前服。一二方寸匕。日四五服住。  

★ 神曲丸  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚冷。腹胁气胀。不思饮食。四肢无力。倦睡恒  

不足。  

神曲〔三（二）两炒令微黄〕胡椒（一两）浓朴〔三（二）两去粗皮涂生姜汁炙令香熟〕陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）桂心（一两）诃黎勒（二两煨用皮）干姜（一两炮裂锉）白术（一两）甘草（半两炙微赤锉）附子（一两炮裂去皮脐）当归〔二（三）分锉微炒〕白豆蔻（一两去皮）上为末。炼蜜和捣匀。丸如梧桐子大。不计时。以粥饮下三十丸。忌生冷、油腻、湿面。  

豆蔻煮散治脾胃虚冷。呕逆不思饮食。脐腹。大便滑泄。  

人参黄（锉各一两）干木瓜（锉焙）诃黎勒皮（各三分）肉豆蔻（煨去壳一枚）白术高良姜陈橘皮（汤浸去白焙）木香甘草〔炙锉各半分（两）〕白茯苓（去黑皮一两半）  

★ 进食散  

（出医方集成方）  

治脾胃虚冷。不思饮食。及久病患脾虚。全不食者。  

只一二服。顿青橘皮（去瓤）陈橘皮（去白）高良姜（薄切炒）肉豆蔻（去皮）肉桂（去粗皮）甘草（炙各一分）草果肉川乌头（炮各三个）诃子（煨去核五个）上为细末。每服二钱。  

水一大  

浓朴煮散治脾胃虚冷。肠滑泄痢。腹多胀满。呕逆不思饮食。羸瘦。  

浓朴（去粗皮生姜汁炙）高良姜白术干木瓜（锉各一两）人参白茯苓（去黑皮各一两半）肉豆蔻（煨去壳二枚）甘草（炙锉）干姜（炮各半两）草豆蔻（煨去皮三枚）上捣罗为散。每服三钱匕。水一盏。煎至七分。去滓温服。空腹。日二（三）服。  

★ 煮朴丸  

（出百一选方）  

健脾胃。疗中寒。止腹痛。进饮食。及治腹痛。  

浓朴（去粗皮一两）益智（连壳）青皮（去白）陈皮（去白）青盐（各四两）大枣（二百枚去核）生姜（一斤洗净连皮薄切用）上以水二升。醋二升。酒二升。慢火煮令酒、醋、水尽。焙干为细  

★ 异功散  

（出济生拔粹方）  

治脾胃虚冷。腹痛肠鸣自利。不思饮食。  

人参茯苓白术甘草（炒）陈皮（各等分）上为细散。每服五钱。水二大盏。  

姜三片。枣二枚。煎至一盏去滓。食前温服。先用数服以正其气。  

★ 鹘突羹  

（出肘后方）  

治脾胃气冷。不能下食。虚弱无力。  

用鲫鱼半斤。细切起作。沸豉汁热投之。着胡椒、干姜、莳萝、橘皮等末。空腹食之。  

治脾胃气冷。食入口即吐出。  

用羊肉一斤。去脂膜切作羹。以蒜、薤、五味、酱、醋。空腹食。  

★ 治脾胃虚冷不下食。积久羸弱成瘵者。  

（出肘后方）用温州白干姜一物。将水煮令透心润湿。取出焙干捣筛。陈仓米煮粥饮。丸如梧桐子大。  

每服三五十丸。汤使任用。奇效。  

★ 烧脾散  

（出和剂方）  

治脾胃虚弱。久寒积冷。心气脾痛。冷痰翻胃。脐腹刺  

痛。呕吐恶心。  

赤芍药干姜（炮各六钱半）良姜（油锉十两）甘草（炙四两）上为末。每服一大钱作一服。白汤点下。不拘时。  

★ 补脾丸  

（出杨氏家藏方）  

治中焦不和。脾胃虚弱。心腹疼痛。泄痢不止。不思  

饮食。呕吐痰丁香人参（去芦头）木香胡椒茴香（炒）肉桂（去粗皮）干姜（炮）附子（炮去皮脐）缩砂仁（以上九味各一两）神曲大麦（炒）木香（切焙）甘草（炒）乌梅肉（炒）白术（以上六味各三分）上件为细末。炼蜜为丸。每一两作十丸。每服一（十）丸。细嚼米饮送下。食前。  

大养脾丸治脾胃久虚。不进饮食。胸膈痞闷。腹胁膨胀。呕吐不止。倦怠嗜卧。  

及大病之人参（去芦头）白术附子（炮去皮脐）荜茇红豆胡椒诃子（煨去核）缩砂仁白豆蔻肉豆蔻（面裹煨熟以上一十味各一两）白茯苓（去皮半两）丁香（半两）干姜（炮二两）肉桂（去粗皮二两）甘草（炙一两半）浓朴（去皮姜制一两半）上件为细末。  

炼蜜为丸。  

沉香丸治脾胃虚弱。食久不化。胸膈痞闷。腹胁膨胀。噫醋吞酸。恶心呕逆。四  

肢倦怠。心腹疼痛。饮食减少。泄泻无度。大能补养脾胃。助气消谷。若禀受怯弱。饮  

食易伤。最宜沉香木香青橘皮（去白）草豆蔻仁川椒（炒出汗）肉桂（去粗皮）白豆蔻仁缩砂仁（以上八味各一两）白术陈橘皮（去白）干姜（炮）高良姜（切炒）香附子（炒）小麦（炒）半夏（姜汁制七味各一两）京三棱（炮香熟切）蓬莪术（炮香熟切）浓朴（去粗皮姜汁制）吴茱萸（汤洗七次四味各四两）上件为细末。用神曲末一斤。生姜汁作糊为丸。  

如梧  

壮脾丸治脾胃久弱。中焦停饮。腹内虚鸣。或多泄痢。心腹胀满。饮食不入。精  

神怠惰。  

丁香附子（重六钱上炮去皮脐）诃子肉荜茇白术白茯苓（去皮）肉豆蔻（面裹煨以上七味各一两）人参（去芦头）干姜（炮）荜澄茄乌药陈橘皮（去白焙）沉香浓朴（去粗皮细切以生姜一两研烂淹半日炒干）神曲（以上八味各七钱）熟艾（六钱研糯米稀糊拌匀炒熟乘热入碾末之）缩砂仁（半两）甘草（六钱炙）上件为细末。煮枣肉为丸如梧桐子大。每服五十丸。空心食前米饮吞下。  

高良姜丸治脾胃虚弱。中脘停寒。心腹作痛。泄泻不止。不思饮食。  

高良姜（二两）干姜（炮）肉桂（去粗皮）人参（去芦头）白术甘草（炒以上五味各一两）丁香（一分）荜澄茄（一分）缩砂仁（半两）肉豆蔻（七枚面裹煨）上件为细末。  

炼蜜为丸。每一两作一十丸。每服一丸。生姜汤化下。食前。  

消谷丸治脾胃气弱。饮食多伤。胸膈痞闷。不思饮食。  

肉豆蔻（一枚面裹煨）槟榔（炮一枚）神曲（二两炒）青橘皮（去白）京三棱（炮切）陈橘皮（去白）麦（炒以上四味各四两）木香（半两）上件为细末。用汤浸蒸饼为丸。如梧  

快脾饮子治脾胃虚弱。中脘停塞。不进饮食。四肢无力。  

草果子（去壳秤）人参（去芦头）白术陈橘皮（去白）半夏（生姜自然汁一盏煮干）浓朴（去粗皮姜汁制）甘草（炙）乌梅肉（焙）缩砂仁（以上九味各二两）附子（八钱重者二枚炮去皮脐）上件咀。每服五钱。水一盏半。生姜十片。大枣二枚。煎至八分。去滓温  

谷神丸治脾胃气弱饮食不消。胸膈痞闷。呕吐恶心。或腹胁胀满。脐腹痛。便  

利不调神曲（炒）麦陈橘皮（去白）缩砂仁丁香皮（以上五味各一两）甘草（半两炙）上  

人参散治脾胃虚弱。不思饮食。肢体倦怠。  

人参（去芦头）白术（一两）大麦（炒）陈橘皮（去白）五味子白茯苓（去皮）黄（蜜炙）附子（炮去皮脐）木香肉桂（去粗皮以上八味各半两）甘草（三分炙）上件为粗末。每服五钱。水一盏半。生姜五片。枣三（二）枚。煎至一盏去滓。食前温服。  

消积三棱煎治脾胃虚弱。少食多伤。五积六聚。气块疼痛。  

沉香（一两为末）槟榔（一两为末）京三棱蓬莪术乌梅肉〔焙干为末以上三味各一（二）两〕上将京三棱、蓬莪术二味碎锉。用酸醋浸一宿。取出焙干为末。入沉香等拌匀。  

每秤药末一两。用肥巴豆十五枚。去皮心膜细研。以竹纸裹压数次。去油取霜。与前项药末一两  

荜澄茄丸治脾虚胃弱。气滞不匀。心腹疼痛。宿食不消。腹胁虚胀。不思饮食。  

面色萎黄荜澄茄藿香叶（去土）人参（去芦头）蓬莪术（煨香切）甘草（炙）丁香（以上六味各二两）茴香（二两微炒）木香（一两半）麝香（二钱别研）肉豆蔻（面裹煨熟二分）安息香（一两酒煮研烂滤沙石）上件除安息香外并为细末。次入炼熟蜜半斤和丸。每一两作一十丸  

木香橘皮丸治脾胃虚弱。饮食所伤。久不消化。或成泄泻。及气不升降。常服温  

脾胃。快木香（一分）丁香（一分）陈橘皮（去白）青橘皮（去白）京三棱（炮切）蓬莪术（炮切）乌梅（连核用以上五味各一两）肉桂（去粗皮半两）缩砂仁（半两）黑牵牛（微炒一两）上件为细末。醋煮面糊为丸。如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。食后临卧熟水米饮任下。  

茯苓半夏汤治脾胃气虚弱。身重有痰。恶心欲吐。风邪羁绊于脾胃之间。当先实  

其脾胃。  

白术茯苓半夏炒曲（各一钱）大麦（半两）陈皮（三钱）天麻（三钱）上件咀。每服半两。水二大盏。生姜五片。煎至一盏。去滓稍热服。食前。  

白术汤治脾胃气虚弱身重有痰。恶心欲吐。是风邪羁绊于脾胃之间。当先实其脾  

胃。  

白术白茯苓半夏（各一两）炒曲（二钱）大麦曲（半两炒黄色）上件咀。  

每服半两  

曲丸治脾胃虚弱。久不能食。心腹胀痛。食少多伤。呕逆恶心。噫塞痞闷。舌  

干咽燥。口淡无味。津液减耗。烦渴喜饮。食已则吐。肠鸣飧泄。常服温脾暖胃。消谷  

进食。  

小麦神曲（各三两）乌梅干姜（各一两）上为细末。蜜和丸如弹子大。每服一丸。  

细嚼米饮下。不以时。一方有甘草半两。脏寒膨胀是脾虚。丁香、槟榔等分与牵牛卜子同为散。滴水为丸。病必除。膨胀之病。皆由脾胃虚寒。其证面目虚浮。或时膨胀者是也。可用杨氏家藏方消胀丸。内用木香、槟榔、黑牵牛、萝卜子、加丁香五粒等分。滴水为丸。每服十粒。煎紫苏汤送下。空心食前服之。  

固真肥肠丸治脾元虚弱。每食饱腻。脏腑易泄。肠鸣腰痛。  

肉豆蔻（制）苍术（各三两）良姜茴香破故纸（炒）葫芦巴（各一两）当归（二两）干  

养胃进食丸治脾胃虚弱。心腹胀满。面色萎黄。肌肉消瘦。怠惰嗜卧。全不思饮  

食。常服人参（去芦头）甘草（锉各一两）白茯苓（去皮）白术（各二两）神曲（炒二两半）浓朴（三两去粗皮生姜汁制炒）陈皮（去白）大麦〔炒黄各二（一）两半〕苍术（五两去粗皮米泔水浸）上件九味为细末。水煮面糊和丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。食前温生姜汤送下。或粥汤送下亦得。  

草豆蔻散治伤寒后脾胃虚弱。痰逆。不思饮食。四肢虚羸。  

草豆蔻桂心（各三分）藿香白术人参黄（各一两）半夏甘草陈橘皮（各半两）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。  

稍热  

又方治腹中虚冷不能饮食。食辄不消。羸瘦。致之四肢弱。百病因此生。  

生地黄十斤捣绞取汁。和好面三斤。向日曝干更和。以汁尽止。未食后服半合。日三。  

稍增至五合。  

又方健脾补不足之气。令人能食。并主疗四肢弱。  

以江猪舌。和五味煮取汁饮。  

又方  

用猪胰一具细切。以青蒿叶相和。以无灰酒一大斗。微火温之。乘热内猪胰中。和蒿叶共暖使消尽。又取桂心一小两。别捣为末。纳酒中。每日平旦空腹取一小盏服之。午时夜间各再一服。甚验。忌热面、油腻等食。  

***脾胃气虚弱呕吐不下食（附论）***  

夫脾为仓廪之官。胃为水谷之海。二者气盛。则能运化谷食。荣养血气。若脾胃虚弱。  

则传化凝滞。膈脘痞满。气道上逆。腹胀水谷不消。故令发呕吐而不下食。治法宜调补之。  

方  

★ 生胃丸  

（出仁存方）  

治脾胃不足痰多呕逆。食廪大虚。不思饮食。此药以南  

星、粟米、黄土为主。盖南星醒脾。粟米养胃。黄土养脾。性味和平。大补仓廪。为进  

食化痰之要剂。真良方也。兼治腹胁气胀气块。积滞不消。  

天南星（四两用真黄土半斤将生姜捣烂和土包裹南星慢火煨香取去土用南星切片焙干和后药碾末用）粟米（一升用生姜二斤和皮捣取自然汁浸蒸焙干碾为末和后药用之）丁香（不见火）木香浓朴（制）神曲（炒）麦（炒）陈皮（去白）防风白术谷（炒）砂仁白豆蔻仁青皮（炒各一两）半夏曲（炒二两）人参沉香（不见火）甘草（炙各半两）三棱（一两半）上为末。温水为丸如绿豆大。每服七十丸。淡姜汤送下。不拘时候。一方无三棱。名生胃丹。  

健中散治脾胃气虚弱。呕吐不下食。脐腹胀痛。积聚不消。  

白术枳实（麸炒）人参白芍药干姜（炮）桂（去粗皮）高良姜（锉）丹参大腹皮槟榔（锉）吴茱萸（汤浸焙干炒）陈橘皮（汤浸去白焙）浓朴（去粗皮生姜汁炙）桔梗（锉酒调下。  

★ 荜澄茄散  

（出圣惠方）  

治脾胃虚弱。不思饮食。胸中气满。四肢不和。食即呕  

吐。  

荜澄茄（三分）白豆蔻（三分去皮）丁香（三分）沉香（半两）木香（半两）高良姜（半两锉）桂心（半两）白术（一两）人参（三分去芦头）干姜（半两炮制锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）半夏（半两汤浸七遍去滑）浓朴（三分去粗皮涂生姜汁炙香熟）诃黎勒（三分煨去皮）上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣二（三）枚。  

煎至六分去滓。不计时候温服。  

★ 草豆蔻散  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。脏腑积冷。呕吐宿食。四肢少力。面无  

颜色。  

草豆蔻（二两去皮）半夏（半两汤洗七遍去滑）肉桂（三分去粗皮）人参（三分去芦头）木裂去皮脐）陈橘皮（汤洗去白瓤焙三分）浓朴（三两去粗皮涂生姜汁炙令香熟用）白术（一两）甘草（一分炙微赤锉）上件药。捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。  

★ 丁香丸  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。食即呕吐。四肢不和。心腹妨闷。  

丁香（半两）诃黎勒（一两煨去皮）附子（一两炮裂去皮脐）藿香（半两）草豆蔻（一两去皮）荜茇（三分）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）人参（一两去芦头）白茯苓（三分）桂心（三分）白术（一两）甘草（一两炙微赤锉）高良姜（一两锉）上件药捣罗为末。炼蜜和。  

白术藿香汤治脾胃气弱。呕吐不下食。  

白术（二两）藿香（二两）丁香人参赤茯苓（去黑皮）半夏（汤浸七遍切炒）陈橘皮（汤浸去白焙各一两）浓朴（去粗皮生姜汁炙锉一两）甘草（炙锉半两）槟榔（大者五枚锉）前胡（去芦头一两一分）上粗捣筛。每服三钱匕。以水一盏。入生姜三片。同煎至七分去滓。空心食前服。日三。  

白豆蔻汤治脾胃气虚弱。呕吐不下食。  

白豆蔻（去皮）人参白术（各一两）浓朴（去粗皮生姜汁炙透锉二两）陈橘皮（汤浸去白瓤焙半两）芎白茯苓（去黑皮）干姜（炮各一两）丁香（半两）甘草（炙锉三分）白檀香（锉一分）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜三片。枣二枚擘破。同煎至七分去滓。稍热服。  

桔梗丸治脾胃虚冷。胸腹气满。不能饮食。呕逆。腹内雷鸣下气等疾。  

桔梗〔一两（分）〕吴茱萸（汤洗焙干炒）白术人参茯苓（去黑皮）浓朴（去粗皮生姜汁炙）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）枳壳（去瓤麸炒）干姜（炮）甘草（炙锉各一两）桂心（去粗皮三分）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。空心温酒下十五丸。加至三十丸。  

★ 治脾胃气虚弱。呕吐不下食。四肢无力。宜服此方。  

（出圣惠方）人参（一两去芦头）白术（一两）五味子（一两）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）桂心（一两）黄（一两锉）甘草（一分炙微赤锉）半夏（三分汤浸七遍去滑）白茯苓（一两）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。  

白术汤治脾胃气弱。留饮停积。饮食不化。呕吐不止。  

白术（炒）附子（炮裂去皮脐）陈橘皮（汤浸去白瓤焙炒各三分）人参（一两）桂心（去粗皮）芍药枇杷叶（去毛炙）白茅根芦根枳壳（去瓤麸炒各半两）上锉如麻豆。  

每服  

荜茇丸治脾胃虚冷呕逆。心腹常痛。面色青黄。腰胯冷痛。  

★ 白豆蔻丸  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。胸膈气滞。呕逆不下食。  

白豆蔻（去皮）干姜（炮）枳实（麸炒）木香（各一两）半夏（汤浸七遍去滑焙干）诃黎勒（煨去皮各一两半）桂（去粗皮）白术细辛（去苗叶各三分）上为末。以酒煮面糊为丸。如梧桐子大。每服二十丸。不计时候。温米饮下。一方用浓朴汤下。  

★ 浓朴汤  

（出圣惠方）浓朴（去粗皮四两姜汁炙）人参（四两去芦）陈皮（二两）甘草（一两）上为散。每服三钱。用煎小麦汁一盏。入生姜半分。煎至六分去滓。下前丸药。  

★ 荜茇丸  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。脏腑积冷。或时呕吐。不能饮食。  

荜茇（一两）胡椒（一两）槟榔（一两）诃黎勒（二两煨去核）白茯苓（一两）肉桂（一两去皱皮）人参（一两去芦头）干姜（一两炮裂锉）陈橘皮（二两汤浸去白瓤焙）上件药捣  

★ 白茯苓散  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。胸中满闷气促。呕吐不能下食。  

白茯苓（一两锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）人参（一两去芦头）白术（三分）五味子（三分）草豆蔻（半两去皮）半夏（三分汤洗七遍去滑）甘草（一分炙微赤锉）上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不拘时候。稍热服。  

★ 白术散  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。呕吐不能食。四肢少力。心腹妨闷。  

白术〔二（一）两〕人参（三分去芦头）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）桂心（三分）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）诃黎勒（一两煨用皮）白豆蔻（一两去皮）上件药捣罗为粗散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓不拘时候。稍热服。  

枇杷叶汤治脾胃气虚弱。呕吐不下食。止逆进食。  

枇杷叶（拭去毛微炙）浓朴（去粗皮生姜汁炙透）前胡（去芦头）白术人参茯神（去木）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）半夏（汤洗七遍去滑炒各半两）上粗捣筛。每服三钱匕。  

水一盏。入生姜五片。煎至六分去滓。食前温服。  

★ 平胃丸  

（出御药院方）  

治脾胃气虚弱。呕吐不下食。进食消痰。  

半夏曲（焙一两）肉豆蔻（去皮）槟榔（锉各二枚）青橘皮（汤浸去白焙半两）沉香（一两）木香丁香（各半两）麝香（半钱研）上为末。枣肉与糯米粥和丸。如梧桐子大。  

丹砂为  

人参汤治脾胃气逆。呕吐不止。心下澹澹。  

人参半夏（汤洗去滑生姜汁制）甘草（炙锉）白茅根白茯苓（去黑皮）竹茹陈橘皮（去白瓤焙）麦门冬（去心焙各三分）上捣筛。每服四钱匕。水一盏半。姜五片。煎至八分  

★ 薤白汤  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。不能饮食。食即呕吐。四肢羸瘦少力。  

薤白（七茎）粳米（半合）大枣（四枚）陈橘皮（三分汤浸去白瓤焙）枳实（四枚麸炒微黄）生姜（一分）豉（四十九粒）上件药细锉。却以水一大盏半。煎至八分去滓，不计时候。  

藿香汤治脾胃气虚弱。呕吐不下食。  

藿香叶浓朴（去粗皮生姜汁炙透各一两）青橘皮（汤浸去白焙）甘草（炙锉各三分）桂（去粗皮半两）干姜（炮一分半）枇杷叶（拭去毛炙二分）上粗捣筛。每服三钱匕。  

水一盏  

★ 藿香浓朴汤  

（出御药院方）  

治脾胃气虚弱。呕吐不下食。  

藿香叶浓朴（去粗皮用生姜二两切片枣十枚擘破同煮半日取出去姜枣锉焙）甘草（生锉）半夏（浆水浸一宿切汤洗七遍入粟米一协议炒黄去米）白茯苓（去黑皮）人参（各一两）陈橘皮（汤浸去白焙半两）上粗捣筛。每服三钱匕。水一盏。入生姜三片。大枣二枚擘破。同煎至七分。去滓温服。不计时候。  

京三棱丸治脾胃气虚弱。呕吐不下食。  

京三棱（灰火内炮乘热捶碎）益智（去皮各一两）陈橘皮（汤浸去白焙二两）麦（微炒半两）陈曲（捣作粗末微炒）人参（各半两）上为末。煮面糊为丸如梧桐子大。每服十五丸。食前。用生姜枣汤送下。  

人参藿香汤治脾胃气虚弱。呕逆不下食。  

人参（一两）藿香叶（半两）白术丁香枇杷叶（拭去毛微炙）高良姜（各一分）甘草（  

★ 半夏散  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。见食呕吐。  

半夏（半两汤洗七遍去滑）红豆蔻（三分去皮）茅香花（三分）人参（一两去芦头）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）白术（一两）上件药捣粗罗为散。每服三钱。以水一中盏。  

入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。  

人参丸治脾胃气虚弱。呕吐不下食。  

★ 人参饮子  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。食即呕吐。  

人参（一两去芦头）甘草（一分炙微赤锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）薤白（十四茎）生  

★ 调中丸  

（出宣明论）  

治脾胃虚。止呕吐。宽利胸膈。  

青皮红皮（各一两）大黄（二两）牵牛（三两）上为细末。滴水和丸如梧桐子大。每服三二十丸。温水下。空心食前服。  

★ 丁香附子散  

（出宣明论）  

治脾胃虚弱。胸膈痞结。吐逆不止。  

附子（一两煮）母丁香（四十九个）生姜（半斤取自然汁半碗）上用附子钻孔四十九个。以丁香刺上面填内。将生姜汁用文武火熬尽。取大萝卜一个取一穴子。入附子又填内。  

萝卜盖之。又用文武桑柴火烧香熟为度。取出切附子作片子。焙干捣为细末。每服一钱。米汤一盏调下。日进三服。  

参香散治脾胃气虚弱。呕吐不下食。  

人参丁香上等分。捣罗为散。每服二钱。空心热米饮调下。  

辛香散治脾胃虚弱。呕哕寒痰。饮食不下。  

细辛（去苗叶半两）丁香（一分）上捣罗为细末。每服二钱匕。煎柿蒂汤调下。不拘时候服。  

★ 五灵脂丸  

（出肘后方）  

治吐逆。粥食汤药不能下者。可以应用此候效。摩丸。  

用五灵脂不拘多少为末。狗胆汁和丸如鸡头实大。每服一丸。煎热生姜酒化下。先煮温粥饮半升。令病患乘药势便以粥送下。左手以药与患人吃。不得嗽口。右手急将粥与患人吃。  

不  

★ 治脾胃虚弱食不消化。呕逆反胃。诸饮不下。  

（出肘后方）用粟米半升杵细。水和丸如梧桐子大。煮令热。点少盐。空心和汁吞下。  

★ 强中丸  

（出简易方）  

治脾胃宿冷。呕哕恶心。噫气吞酸。心胸痞满。停痰留  

饮。胁肋刺痛。  

神曲（炒）陈皮（去白）青皮（去白）麦（炒）干姜（炮）良姜（用少油炒各二两）半夏（三两汤泡）上为细末。面打稀糊为丸如梧子大。每服四五十丸。姜汤熟水任下。加缩砂二两尤妙。  

★ 人参藿香汤  

（出和剂方）  

治男子妇人脾胃气弱。呕吐哕逆。饮食不下。手足逆  

冷。涎痰稠粘。又治欲喘不喘。欲呕不呕。彻心愦愦。闷乱不安。或瘴疟诸疾。水浆粥  

药。入口便吐。服之立效。久病反胃服百日安。此药温脾胃。化痰饮。消宿冷。止吐  

呕。  

藿香叶人参（切片各六两）半夏（汤洗七次姜汁制二两半）上为粗末。入人参和匀。  

每服三钱。水一盏半。生姜十片。煎至一盏去滓。通口服。孕妇忌。  

★ 神曲丸  

（出杨氏家藏方）  

治阴阳不和。脾胃虚弱。气不升降。呕吐泄泻。胁肋  

刺痛。心腹胀  

★ 治胃气弱不下食至效  

（出本草）用合鲋鱼为羹食之。  

***脾胃气虚弱肌体羸瘦（附论）***  

夫水谷精微。化而为血气。外荣肌体。内充脏腑。脾胃气和。则能行其津液而充养肌肉。  

若  

方  

★ 白术丸  

（出圣惠方）  

治脾胃气久弱。不思饮食。肌体羸瘦。腹胁疼痛。面色萎  

黄。  

白术（一两）槟榔（三分）诃黎勒（煨用皮）枳壳（麸炒微黄去瓤各三分）木香（半两）附子（一两炮裂去皮脐）白芷（半两）肉豆蔻（去壳）桂心（各三分）丁香（半两）当归（一两锉微炒）干姜（半两炮裂锉）缩砂（三分去皮）黄（一两锉）人参（半两去芦头）白茯苓（一两）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）上为细末。炼蜜和捣三二百杵。  

丸如梧桐子大。每服不计时候。以温酒下三十丸。忌生冷、油腻、湿面。  

★ 草豆蔻散  

（出圣惠方）  

治脾胃气久虚。四肢无力。腑脏虚损。不欲饮食。日加  

羸瘦。体虚颤草豆蔻（去皮）青橘皮（汤浸去白瓤焙各半两）桂心（半两）人参（一两去芦头）附子〔二两（三分）炮裂去皮脐〕白茯苓（三分）白术当归（锉微炒）枳实（麸炒微黄各半两）浓朴（一两半去粗皮涂生姜汁炙令香熟）芎柴胡（去苗）桔梗（去芦头）白芍药黄（锉各半两）上件药捣罗为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。忌生冷、油腻、湿面、猪肉、犬肉。  

★ 诃黎勒散  

（出圣惠方）  

治脾胃气久虚。腹胁胀满。肌体羸瘦少力。大小便不  

调。或加气促吃食减。  

诃黎勒（煨用皮）木香鳖甲（涂醋炙令黄去裙）川大黄（锉微炒）当归（锉微炒）牛膝（各三分去苗）桔梗（去芦头）肉桂（去皱皮各三分）干姜（炮裂锉）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各半两）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）甘草（一分炙微赤锉）白术枳壳（麸炒微黄去瓤）白芍药（各三分）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。  

煎  

★ 丁香散  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。四肢少力。或时痰逆。不思饮  

食。  

丁香高良姜（锉各三分）浓朴（二两去瓤皮涂生姜汁炙令香熟）草豆蔻（去皮）白术人参（去芦头）黄（锉）白茯苓肉桂（去皱皮）附子（炮裂去皮脐）诃黎勒（煨用皮）陈橘皮（汤浸去白瓤焙各三分）半夏（汤洗七遍去滑）枳壳（麸炒微黄去瓤各半两）甘草（一分炙微赤锉）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去  

★ 补中黄丸  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。不思饮食。四肢少力。  

黄（锉）白茯苓（各三分）桂心（半两）山茱萸白术（各三分）麦门冬（去心焙）当归（锉微炒）五味子（各半两）石斛（去根锉）人参（去芦头）附子（炮裂去皮脐各三分）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）牛膝（去苗）熟干地黄薯蓣（各三分）上件药捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以枣汤下三十丸。忌生冷、油腻、牛犬肉。  

★ 人参散  

（出圣惠方）  

治脾胃气久弱。肌体羸瘦。或加劳气。大肠不调。有时痰  

逆。不思饮食人参（一两去芦头）柴胡（一两半去苗）白茯苓（一两）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）白术（一两）桔梗（一两去芦头）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙用）五味子黄（锉）当归（锉微炒）槟榔（各一两）甘草（半两炙微赤锉）桂心（三分）半夏（一两汤浸七遍去滑）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候温服。  

沉香丸治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。  

沉香（锉）附子（炮裂去皮脐）浓朴（去粗皮生姜汁炙）白术芎肉豆蔻（去壳）香子（微炒令香）胡椒陈曲（炒）桃仁（去双仁皮尖炒各一两）楝实（取皮肉炒二两）阿魏砂（无石者佳各半两研）上除砂、阿魏外。捣研为细末。将砂、阿魏用好酒二（三）升。银铜石锅内熬成膏。和上件药丸如梧桐子大。早晨晚间空腹时。茶酒盐汤嚼下二十丸。  

★ 人参丁香散  

（出医方大成）  

治大人小儿。呕吐不已。粥饮汤药不下。凡呕吐之  

病。皆因三焦不调。脾胃虚弱。冷热失和。邪正相干。清浊不分。阴阳错乱。停痰留  

饮。不能运化。胸膈痞满。呕逆恶心。腹满胀痛。短气噎闷。咳逆痰水。噫醋吞酸。不  

思饮食。渐至羸瘦。及疗女人妊娠阻病。心中烦愦。头目眩重。憎闻食气。呕吐烦闷。  

颠倒不安。四肢困弱。不自胜持。多卧少起。又治久病羸弱。脾胃虚极。中满呕逆。全  

不入食。并宜服之。  

白芍药（半斤）当归（去芦）丁香丁皮山药（各四两）肉桂（去皮）蓬莪术人参（去芦各二两）干姜（炮）茯苓（去皮）香附子（炒）白术甘草（炙各四两）上咀。每服同煎四分以下。温服。更宜量岁数加减与之。常服和脾胃进饮食。  

黄煮散治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。美饮食。长肌肉。去虚倦。强心力。  

黄（锉二两）人参白茯苓（去黑皮）葛根（锉）浓朴（去粗皮生姜二两取汁涂慢火炙尽各一两）诃黎勒（炮去核一两半）木香甘草（炙各半两）半夏（三分水洗七遍去滑生姜一两半取汁浸一宿焙干）干姜〔炮一钱（分）〕上杵末。每服二钱匕。水一盏。入生姜三片。枣二枚擘。煎至七分。不拘早晚温服。  

肉豆蔻丸治脾胃虚弱。肌体羸瘦。  

肉豆蔻（去壳一分）诃黎勒（面裹火煨取皮一两）吴茱萸（汤浸焙干炒）防风（去叉）浓朴（去粗皮生姜汁炙）芎苍术（米泔浸一宿切焙）藿香叶独活（去芦头各一分）石硫黄（一两别研）上除硫黄外。细捣罗为末。同拌匀。炼蜜为丸如梧桐子大。空心米汤下三十丸。  

人参汤治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。  

人参半夏（汤洗七次去滑生姜汁制）草豆蔻（去皮）大腹皮（锉）前胡（去芦头）陈橘皮（汤浸去白焙）桂（去粗皮）芍药白茯苓（去黑皮）当归（切焙）上各等分。  

粗捣筛。每  

★ 思食补益人参散  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。不思饮食。肌体羸瘦。四肢无  

力。  

人参（去芦头）白术陈橘皮（汤浸去白瓤焙）五味子黄（锉）附子（炮裂去皮脐各一两）桂心（半两）木香（半两）甘草（一分炙微赤锉）上件药捣粗罗为散。每服三钱。  

以  

调中思食丸治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。  

陈曲（捣碎炒黄色）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）人参麦（炒黄色）钟乳粉槟榔（大者锉）白术半夏曲枳壳（去瓤麸炒各半两）上除钟乳别入外。捣罗为末。拌匀。炼蜜为丸如梧桐子大。每服二十丸。温米饮下。食前服。  

陈橘皮煎丸治脾胃虚弱。面黄肌瘦。腰膝疼痛。寒痰呕逆。腹胁癖气痛。  

陈橘皮（一斤用水浸去白焙干杵为细末醋一斗熬成膏入后药）沉香（锉二两）干姜（炮制）桂（去粗皮）附子（炮裂去皮脐各四两）荜茇（锉二两）当归（洗切焙干取二两）京三棱（炮熟锉二两）浓朴（去粗皮生姜汁炙令黑色四两）上九味捣罗八味为细末。用陈橘皮膏和  

★ 附子丸  

（出圣惠方）  

治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。食不消化。不能饮食。  

附子（一两炮裂去皮脐）桂心（三分）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）甘草（一分炙微赤锉）当归（三分锉微炒）小麦曲（二两微炒令黄）川椒（二两去目及闭口炒出汗）上件药捣罗为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。以姜枣汤下二十丸。忌生冷、油腻、犬肉。  

团参丸治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。  

团参白术山芋枣（焙干为末）陈仓米（炒黄色各一两）甘草（炙一分）草豆蔻（去皮半两）上为细末。炼蜜丸如樱桃子大。米饮嚼下一丸。日三服。  

山芋丸治脾胃气虚弱。肌体羸瘦。补不足。进饮食。  

山芋（锉一两）五味子（净拣三分）黄（细锉一两）白术（三两）人参（一两）上为细末。炼蜜为丸。如梧桐子大。每服二十丸。或三十丸。温米饮下。食前服。  

香朴丸治脾胃气虚弱。面黄肌瘦。小便频数。脐腹疼痛。不能饮食。  

沉香（锉）香子（炒各二两）浓朴（去粗皮五两）附子（去皮脐生用）蜀椒（取红各二两）上除红椒、沉香、香子外。二味用浆水六升。青盐三两。生姜三两切作片子。同于银锅中煮令水尽。曝干。入红椒、沉香、香子捣罗为细末。以水浸炊饼和丸如梧桐子大。  

每服  

蜀椒丸治脾胃气虚弱。多困羸瘦。面黄口淡。不思饮食。  

蜀椒（去目及闭口者十两）浓朴（去粗皮用十两以生姜汁炙令香熟细锉）附子（炮裂去皮脐锉碎二两）盐花（十两）上以水一斗。于银石器内以文武火熬。候水尽为度。焙干同杵为末。炼蜜并糯米粉同为糊。和丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。温酒下。空心服。  

如大肠滑泄。生姜米饮下。  

★ 椒朴丸  

（出德生堂）  

治脾胃虚冷不思饮食。或足发虚肿。或日渐羸瘦。四肢衰  

倦。吐利无节蜀椒（去目并闭口者）浓朴（去粗皮生姜汁炙透）香子（炒）青盐（淘去沙取净各二两）上以水二升。煮令干焙燥。捣罗为末。面糊为丸如梧桐子大。每服三四十丸。空心温米饮下。或盐汤下。病深者日三服。诸方集重载椒朴丸。有加附子者。有加干姜之类者。皆不快捷。此方精要与病相当如神。慎勿增他药。予中表许君。病脾逾年。通身黄肿不能起。  

全不嗜食。其甥为本道转运使。日遣良医治之都不效。有傅主簿传此方。服十许日渐安。  

自尔常服。肌肤充实。嗜饮美食兼人。面色红润。年六十余。日行数十里。强力如少年。凡药之中病处。人多不测。看不上面。自有奇功。多因增益他药却致不验。此难可以意度也。  

一方治通身黄肿不能起。全不能食。服之立愈。  

粟附丸治脾胃气虚弱。四肢倦怠。肌体瘦弱。脏腑受湿。大便频数。全不思饮  

食。  

陈粟米（一升）附子（一两共得两枚者）上同于锅铫内入水煮令附子透。取出附子切作片子。焙干。又别取陈粟米半升。水淘令净控干。文武火炒令香熟。同附子碾为末。却取元煮附子者粟米粥。同和丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。陈橘皮汤下。空心食前服。  

★ 羊肉补真丸  

（出杨氏家藏方）  

治脾胃久虚。荣卫气涩。精神昏闷。肌体羸瘦。  

全不入食。  

羊肉（晒干者十两）当归（洗焙）白术神曲（炒三味各二两）丁香茴香（炒）肉豆蔻（面裹煨香）缩砂仁干姜（炮）肉桂（去粗皮以上六味各一两）糯米（半升炒黄）上件为细末。次入羊绞肉拌匀。汤浸蒸饼为丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸。温米饮下。不拘时候。  

★ 健脾丸  

（出杨氏家藏方）  

治脾胃久虚。心腹疼痛。胁肋胀满。脏腑溏泄。停  

饮。食不消。恶丁香甘草（各半两）肉豆蔻（面裹煨香）细辛（去叶土）附子（炮裂去皮脐）肉桂（去粗皮）吴茱萸（汤洗七次微炒）干姜（炮以上六味各一两）浓朴（去粗皮生姜汁制二两）上件为细末。煮粟米饭为丸。如梧桐子大。每服五十丸。米饮下。空心食前服。  

★ 治脾胃肠  

（出本草）以邪蒿煮令熟。酱醋食之。  

***脾胃壅热呕哕（附论）***  

夫脾气壅实。胃中有热。则阳气盛。阳气盛则胸膈烦满。痰饮积聚。则成呕哕。此皆气力强盛之人。肌肤充满。脾胃之中。久多积热。致上焦不利。故令呕哕也。  

方  

★ 枇杷叶散  

（出圣惠方）  

治脾胃气壅。痰滞呕哕。见食即吐。  

枇杷叶（一两拭去毛炙微黄色）木通（半两锉）前胡（半两去芦头）人参（一两去芦头）麦门冬（一两去心）麻仁（半两）犀角屑（半两）赤茯苓（三分）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候温服。  

★ 麦门冬散  

（出圣惠方）  

治脾胃壅热。呕哕不下食。纵食。良久即吐。  

麦门冬（二两去心）赤茯苓（一两）人参（一两去芦头）半夏（一两汤洗七遍去滑净）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）茅根（二两锉）甘草（半两炙微赤锉）前胡（半两去芦头）枇杷叶（一两拭去毛炙微黄）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去  

★ 陈橘皮散  

（出圣惠方）  

治脾胃壅热。呕哕烦渴不下食。  

陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）羚羊角屑（半两）麦门冬（三两去心）人参（一两去芦头）泽泻（半两）紫苏茎叶（一两）上件药捣筛为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。  

煎至六分去滓。不计时候温服。  

★ 又方  

（出圣惠方）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）人参（一两去芦头）葛根（一两锉）芦根（一两锉）麦门冬（一两去心）枇杷叶（半两拭去毛微炙）上件药细锉和匀。每服半两。以水一大盏。  

入生姜  

★ 芦根饮子  

（出圣惠方）  

治脾胃积热。胸膈烦壅。呕哕不下食。  

芦根（二两半锉）麦门冬〔二（三）两去心〕人参（一两去芦头）黄（一两）淡竹茹（一两）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上件药细锉和匀。每服一两。以水一大盏半。入生姜三  

★ 茅香散  

（出圣惠方）  

治脾胃壅热。呕哕烦渴不止。  

茅香花（三分）芦根（一两锉）麦门冬（三分去心）赤茯苓（三分）甘草（半两炙微赤锉）枇杷叶（三分拭去毛炙微黄）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。  

竹茹  

★ 人参饮子  

（出圣惠方）  

治脾胃壅热。气满不能食。纵食呕哕。  

人参（去芦头）前胡（去芦头各一两）生姜（半两）粟米（半合）薤白（七茎）豉（半合）  

★ 芦根散  

（出圣惠方）  

治脾胃壅热。呕哕不能下食。心神烦乱。  

芦根〔二（三）两锉〕人参（一两去芦头）甘草（半两炙微赤锉）麦门冬（去心）茯神（各一两）上件药捣筛为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。入生地黄  

★ 治脾胃壅热。呕哕不下食。心膈烦躁。宜服此方。  

（出圣惠方）糯米（半合水淘生研）绿豆（半合水淘生研）生姜（三分研取汁）蜜（一合）新汲水（五合）  

## 卷二十六

### 肺脏门

***总论***  

夫肺主魄。魄脏者任物之精也。为上将军。使在上行。所以肺为五脏之华盖。并精出入谓之魄。魄者肺之藏也。鼻者肺之官。肺气通于鼻。鼻和则能知香臭矣。循环紫宫。上出于颊。候于鼻下。而下覆乎诸脏。荣华于发。外主气。内主胸。与乳相当。左乳庚。右乳辛。  

肺重三斤三两。六叶两耳。凡八叶。有十四童子七女子守之。神名鸿。主藏魄。号为魄脏。  

随节应会。故云肺脏气。气舍魄。在气为咳。在液为涕。肺气虚则鼻息利。少。气实则喘喝。  

胸凭仰息。肺气虚则梦见白物。见人斩血藉藉。得其时则梦见兵战。肺气盛则梦恐惧哭泣。  

厥气客于肺。则梦飞扬见金铁之器奇物。  

凡肺脏象金。与大肠合为腑。其经手太阴。与阳明为表里。其脉浮。相于季夏。王于秋。  

秋时万物之所终。宿叶落柯。萋萋枝条。其KT然独在。其脉为微浮。卫气迟。荣气数。  

数则在上。迟则在下。故名曰毛。阳当陷而不陷。阴当升而不升。为邪所中。阳中邪则卷。  

阴中邪则紧。卷则恶寒。紧则为。寒相博。故名曰疟。弱则发热。浮乃来出。旦中旦发。  

暮中焦有恶则见。有善则匿。阳气下陷。阴气则温。阳反在下。阴反在巅。故名曰长而且留。  

秋脉如浮。秋脉肺也。西方金也。万物之所以收成也。故其气来轻虚而浮。来急去散故曰浮。反此者病。何如而反。其气来毛而中央坚两傍虚。此谓太过。病在外。其气来毛而微。  

此谓不及。病在中。太过。则令人气逆而背痛愠愠然。不及。则令人喘。呼吸少气而咳。上气见血。下闻病音。  

凡肺脉来厌厌聂聂如落榆荚。曰肺平。秋以胃气为本。肺脉来不上不下。如循鸡羽。曰肺病。肺脉来如物之浮如风吹毛。曰肺死。真肺脉至大而虚。如以毛羽中人肤。色白赤不泽。  

毛秋胃微毛曰平。毛多胃少曰肺病。但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病。弦甚曰今病。  

肺藏气。气舍魄。喜乐无极则伤魄。魄伤则狂。狂者意不存人。皮革焦。毛悴色夭死于夏。  

手太阴气绝则皮毛焦。太阴者。行气温皮毛者也。气弗营则皮毛焦。皮毛焦则津液去。  

津液去则皮节伤。皮节伤者则爪枯毛折。毛折者则气先死。丙笃丁死。火胜金也。  

肺死脏。浮之虚。按之弱如葱叶下无根者死。秋金肺旺。其脉微涩而短曰平。反得大而缓者。是脾之乘肺。母之归子。为虚邪。虽病易治。反得沉濡而滑者。是肾之乘肺。子之乘母。为实邪。虽病自愈。反得浮大而洪者。是心之乘肺。火之克金为贼邪。大逆。十死不治。  

反右手关前寸口阴绝者。无肺脉也。苦短气咳逆。喉中塞噫逆。刺手阳明治阳。右手关前寸口阴实者肺实也。苦少气。胸中满膨膨与肩相引。刺手太阴。治阴。  

肺脉来泛泛轻如微风吹鸟背上毛。再至曰平。三至曰离经病。四至脱精。五至死。六至命尽。手太阴脉也。  

肺脉急甚为癫疾。微急为肺寒热怠惰。咳唾血。痛引腰背胸。若鼻息肉不通。缓甚为多汗。微缓为痿漏风。头以下汗出不可止。大甚为胫肿。微大为肺痹。引胸背起腰内。小甚为飧泄。微小为消痹。滑甚为息贲上气。微滑为上下出血。涩甚为呕血。微涩为鼠。在颈肢腋之间。下不胜其上。其能喜酸。  

肺脉搏坚而长。当病唾血。其濡而散者。当病漏汗。至今不复散发。  

白脉之至也喘而浮。上虚下实。惊有积气在胸中。喘而虚。名曰肺痹寒热。得之醉而使内也。  

黄帝问曰。经脉十二而手太阴之脉独动不休何也（手太阴在寸口中）。岐伯对曰。足阳明胃脉也。胃者五脏六腑之海（胃脉在足趺上。大趾间上行三寸。骨解中是。）其精气上注于肺。  

肺气从太阴而行之。其行之也。以息往来。故人一呼脉再动。一吸脉亦再动。呼吸不已。脉动不止。  

黄帝问曰。气口何以独为五脏主。岐伯曰。胃者水谷之海。六腑胃居其大。五味入于口。  

藏于胃。以养五脏气。气口者太阴是也。脏腑之气味。皆出于胃。变见于气口。气口属腑脏主。即呼寸口者也。  

扁鹊曰。肺有病则鼻口张。实热则喘逆。胸凭仰息。其阳气壮则梦恐惧等。虚寒则咳息下利少气。其阴气壮则梦涉水等。  

肺在声为哭。在变动为咳。在志为忧。忧伤肺。精气并于肺则悲。味主秋。结满而血者病在胸。及以饮食不节得病者。取之合。故命曰味主合。  

病先发于肺喘咳。三日之肝。胁痛支满。一日之脾。闭塞不通。身痛体重。五日之胃。  

腹胀。十日不已死。冬日入夏日出。病在肺。下晡慧。日中甚。夜半静。  

假令肺病南行。若食马肉及獐肉得之。不者当以夏时发。得病以丙丁日也。宜服赤药。  

凡肺病之状。必喘咳逆气。肩息背痛。汗出。尻阴股膝挛。髀足皆痛。虚则少气不能报息。耳聋嗌干。取其经手太阴。足太阳之外。厥阴内。少阴血者。  

肺脉。沉之而数。浮之而喘。苦洗洗寒热。腹满肠中热。小便赤。肩背痛。从腰以上汗出。得之房内汗出当风。  

肺病其色白。身体但寒无热。时时咳。其脉微迟为可治。宜服五味子大补肺汤泻肺散。  

春当刺少商。夏刺鱼际。皆泻之。季夏刺太渊。秋刺经渠。冬刺尺泽。皆补之。又当灸膻中百壮。背第三椎二十五壮。  

邪在肺则皮肤痛。发寒热。上气。气喘汗出。咳动肩背。取之膺中外。背第三椎之旁。  

以形寒寒饮则伤肺。以其两寒相感。中外皆伤。故气逆而上行。肺伤其人劳倦则咳唾血。  

其脉细紧浮数皆吐血。此为躁扰嗔怒得上。肺伤气壅所致也。  

肺中风者。口燥而喘。身运而重。冒而肿胀。肺中寒者。其人唾浊涕。肺水者。其人身体肿而小便难。时时大便鸭溏。肺胀者。虚而满喘咳。目如脱状。其脉浮大。  

趺阳脉浮缓。少阳脉微紧。微为血虚。紧为微寒。此为鼠乳。  

诊得肺积脉浮。而手按之辟易。胁下时时痛逆。背相引痛。少气善忘。目瞑。结痈。皮肤寒。秋愈夏剧。主皮中时痛如虱缘之状。甚者如针刺之状。时痒。色白也。  

肺病。身当有热。咳嗽短气。吐出脓血。其脉当短涩。今反浮大。其色当白。而反赤者。  

此商音。人者主肺声也。肺声哭。其音磬。其志药。其经手太阴。厥逆阳明。则荣卫不通。  

阴阳反祚。阳气内系。阴气外伤。伤则寒。寒则虚。则厉风所中。嘘吸战掉。语声嘶塞而散下。气息短惫。四肢僻弱。面色青白。遗失便利。甚则不可治。根据源麻黄续命汤主之。  

又言音喘急。短气好唾。此为火克金。阳系阴。阴气沉。阳气升。升则实。实则热。热则狂。狂则闭眼悸言。非常所说。口赤而张。饮无时度。此热伤肺。肺化为血。不治。若面赤而鼻不欹可治也。  

白为肺。肺合皮。白如豕膏者吉。肺主鼻。鼻是肺之余。其人金形。相比于上商。白色。  

小头方面。小肩背。小腹。小手足。发动身轻。精瘦急。心静悍。性喜为吏。耐秋冬。不耐春夏。春夏感而生病。主手太阴廉廉然。肩膺浓薄正疏则肺应之。正白色小理者则肺小。小则少饮。不病喘喝。粗理者则肺大。大则虚。虚则寒。喘鸣。多饮善病。胸喉痹逆气。巨肩反膺陷喉者则肺高。高则实。实则热。上气肩急咳逆。合腋张胁者则肺下。下则逼贲迫肝。  

善胁下痛。鼻寒或壅而涕生息肉。好肩背浓者则肺坚。坚则不病咳上气。肩背薄者则肺脆。  

脆则易伤于热。喘息鼻衄。肩膺好者则肺端正。端正则和利难伤。膺偏者则肺偏倾。偏倾则病胸偏痛。鼻亦偏疾。凡人分部陷起者。必有病生。大肠阳明为肺之部。而藏气通于内。  

外部亦随而应之。沉浊为内。浮清为外。若外病内入。则所部起。内病里出。则所部陷。外入。前治阳后治阴。内出。前治阴后治阳。实泻虚补。阳主外。阴主内。凡人死生休否。则藏神前变形于外。人肺前病。鼻则为之孔开焦枯。若肺前死。鼻则为之梁折孔闭。青黑色。  

若天中等分。墓色应之必死不治。看色深浅。斟酌赊促。远不出一年。促不延时月。肺疾少愈而卒死。何以知之。曰赤黑如拇指。点见颜颊上。此必卒死。肺绝三日死。何以知之。口张但气出而不还。面白目青。是谓乱经。饮酒当风。风入肺经。胆气妄泄。目则为青。  

虽有天救。不可复生。面黄目白。如枯骨死。吉凶之色。在于分部顺。顺面见赤白入鼻。必病不出其年。若年上不应。三年之中祸必应也。  

秋金肺。脉色白。主手太阴脉也。秋取经。秋者金始治。肺将收杀。金将胜火。阳气在合。阴气初胜。湿气及体。阴气未胜。未能深入。故取以泻阴邪。取合以虚阳邪。阳气始衰。故取于合。其脉本在寸口之中。掌后两筋间二寸中。应在腋下动脉。其脉根于太仓。  

太仓在脐上三寸一分是也。  

秋三月者主肺大肠。白气狸病也。其源从太阳系手太阴。太阴受淫邪之气。则经络壅滞。  

毛损肺伤气。暴咳呕逆。若脏实则为阳毒所损。体热生班。气喘引饮。故曰白气狸病也。  

扁鹊云。灸心肺二俞。主治丹毒白狸病。当根据源为疗。调其阳。理其阴。则脏腑之病不生矣。  

夫六极者。天气通于肺。地气通于嗌。风气应于肝。雷气动于心。谷气感于脾（谷素问作谷）。雨气润于肾。六经为川。肠胃为海。九窍为水注之气。所以窍应于五脏。五脏邪伤。  

则  

***肺实（附论）***  

夫右手寸口以前脉阴实者。手太阴经也。盖肺实则生热。热则阳气盛。病苦肺胀。汗出若露。上气喘逆。咽中塞如欲呕状。胸中满膨膨与肩相引。名曰肺实热也。  

扁鹊云。肺实热则喘逆。胸凭仰息。咽中不利。手太阴经为热气所加。故为肺实之病。  

甚则口赤鼻张。引饮无度。与背生疮。以至股阴膝胫皆痛。  

右手寸口气口以前脉阴阳俱实者。手太阴与阳经俱实也。病苦头痛目眩。惊狂。喉痹痛。  

手  

方  

煮散方治肺与大肠俱实。令人气凭满。  

茯苓麻黄（各六钱）黄大青桂心（各三钱）细辛杏仁（各五钱）石膏（二两）丹包裹，以井花水一升五合。煮取七合为一服。日再。  

泻肺散治酒客劳倦。或汗出当风。喜怒气舍于肺。面目黄肿。起即头眩。咳逆上  

气。时忽五味子百部（各二两半）茯苓附子苁蓉当归石斛远志续断（各一两）细辛甘草（各七分）防风蜀椒紫菀桂心款冬花干姜（各一两半）桃仁（六十枚）杏仁（三十枚）上捣筛。以酒煎服。方寸匕。早午晚。日三服后。稍加二匕。  

黄煮散治肺气盛实。其气上蒸发多痰。心胸烦躁。往往咯血。  

黄（锉）桑根白皮（锉）杏仁（去皮尖双仁炒）紫菀（去苗土）贝母（去心）黄芩（去黑心）麻黄（去根节）麦门冬（去心焙）升麻羌活（去芦头）蛤蚧（酥炙各一分）胡黄连（一钱）上为散。每服三钱。水一盏。生姜一大片拍碎。煎至九分去滓食后临卧温服。  

若人  

天门冬煎治肺热实咳嗽。涕唾稠粘。气促急。不思食。  

生天门冬（二两去心以水一升煮烂候水尽细研）紫菀（去土一两）贝母（去心三两）桔梗白茯苓（去黑皮）桑白皮根（锉）木通（锉各一两半）白蜜（二两）土酥（一两）生地黄汁（四合）藕汁生麦门冬汁（各三合）上为末。先下地黄、麦门冬、藕汁。煎五六沸。  

次下天门冬并蜜。煎五六沸。次下紫菀等末搅匀。次下酥。慢火煎搅如饧。倾于盒中待凝。  

每服一匙。食后夜卧细细咽之。日三五服。  

清肺饮子治渴而小便闭。邪热在气分也。  

茯苓（三钱）猪苓（三钱）泽泻（五钱）琥珀（半钱）灯心（二分）木通（七分）通草（二分）车前草（炒二钱）瞿麦（半钱）蓄（七分）白术（三钱）桂（半钱）上为细末。  

每服五钱。水一盏半。煎至一盏带热服。或锉如豆。作汤煎服亦可。八正散或五苓散皆得用之。一方无术桂。  

麻黄引气汤治肺劳实。气喘鼻张。面目苦肿。  

麻黄杏仁生姜半夏（各五分）紫苏（四分）白前（亦作白术）细辛桂心（各三两）橘皮（二分）石膏（八两）竹叶（切一升）上罗匀。以水一斗。煮取三升去滓。  

分三服。  

龙脑丸治胸中郁热肺喘嗽。口臭喉腥。或口甜。丈夫衄。妇人热血崩。并皆治  

之。  

龙脑薄荷（五两净叶）真蒲黄（一两）麦门冬（去心二两）阿胶（一两）甘草（一两）人参（一两）川当归（一两半）黄（一两半）木通（一两）生干地黄（三两）柴胡（好者去苗半两）上为末。炼蜜丸如桐子大。每服二十丸。病上焦。食后用热水吞下。微嚼破更好。病下焦。空心服。小儿加减与之。此药大有奇效不可尽述。  

叶氏清膈丸治肺气上壅。气促迫塞。面赤痰实。咽嗝不利。头昏目眩。胸背拘  

急。及治面人参赤茯苓木通黄（蜜炙）生干地黄桑白皮（蜜炙）青皮（去白）防风（去皮）甘草（炙各一两）枳壳（麸炒去瓤）麦门冬上为末炼蜜丸弹子大。每一丸。水七分煎六分。温服。食后。日三服。一方作散。用蜜煎服亦得。  

天门冬煎治肺间热咳喉塞。  

天门冬（二两去心）麦门冬（二两去心）款冬花（一两）贝母（一两）紫菀（二两）茯苓（二两）升麻（二两）生姜汁（三升）蜜（一升）酥（一合）地黄汁（三升）上切。以水八升一服如弹子丸一枚。含咽。日夜三五丸。忌醋物芜荑、鲤鱼等。颜仁楚处传。  

★ 羚羊角散  

（出千金方）  

治肺热喘息。鼻衄血。  

羚羊角玄参射干鸡苏芍药升麻柏皮（各二两）生地黄（切一升）栀子仁（四两）淡竹茹（鸡子大一枚）上罗匀。以水九升。煮三升分三服。须利者。下芒硝二两。  

更煎三沸。  

黄芩汤治肺脏热实。涕稠粘。咽喉不利。  

黄芩（去黑心）黄（锉）柴胡（去苗）秦艽赤茯苓（去黑皮）人参栀子仁（各一两）升麻地骨皮甘草（炙锉半两）上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至六分。去滓。  

食后温服  

百部根饮治肺气客热。暴伤风寒。因嗽不安。  

百部根（一两半）天门冬（二两去心）紫菀（一两半）贝母干葛白前橘皮（各一两）生姜（二两）葱白（切三寸）豉（三合）上切。以水六升。煮取六升七合去滓。  

分服三服。疏数任情。亦可分四服。间食亦得。禁生冷、鲤鱼、蒜。  

★ 桔梗汤  

（杨子建护命方）  

治肺气盛实。上焦不通。面目浮肿。大便燥。又治肺  

气盛实。痞膈中焦。大肠与肺表里。不能相通。毒热之气。上蒸于肺。因而生疾。若肺  

病诊其脉气脾肺洪桔梗（炒）大黄（锉炒）麻黄（去根节）枳壳（去瓤麸炒）大腹皮（锉）柴胡（去苗）杏仁（去皮尖双仁炒）羌活（去芦头）木香（各一分）上捣筛。每服三钱。水一盏。  

生姜二大片拍碎。煎至七分去滓。食后临卧温服。  

★ 地黄通音散  

（出千金方）  

治肺热。言音喘急短气。好唾脓血。  

生地黄（切二升）石膏（八两）麻黄（五两）杏仁（四两）升麻羚羊角芒硝（各三两）赤蜜（一升）淡竹茹（鸡子大一团）上罗匀。以水七升。煮取二升去滓。下蜜煮两沸。  

分三  

★ 泻白汤  

（出百一方）  

治大肠实热腹胀不通。夹脐痛。食不化。喘不能。久喑生  

疮。  

橘皮淡竹叶黄芩栀子仁柏皮（炙各一两半）茯苓芒硝（各一两）生地黄（五两）上为锉散。每服四钱。水一盏半。姜、枣煎七分。空心服。  

★ 泻白散  

（出永类钤方）  

治肺脏气实。心胸壅闷。咳嗽烦喘。大便不利。  

桑白皮（炙）桔梗（去芦炒锉）地黄皮（去木）栝蒌子半夏（汤泡七次）升麻杏仁（去皮尖）甘草（炒各等分）上罗匀。每服四钱。水一盏半。姜五片。煎至八分。去滓。  

食后温  

★ 二母汤  

（出永类钤方）  

治肺劳实热。面目苦肿。咳嗽喘急。烦热颊赤。骨节多  

痛。乍寒乍热知母贝母（去心膜）杏仁（去皮尖炒）甜葶苈（略炒）半夏（炮七次）秦艽（去芦）橘红（各一两）甘草（炙五钱）上罗匀。每服四钱。水一盏半。姜五片。煎至八分。去滓温服。不拘时候。  

★ 泻肺大麻仁散  

（出圣惠方）  

治肺脏气实。心胸壅闷。咳嗽烦喘。大肠不利。  

大麻仁（一两）桑根白皮（二分锉）槟榔（一两）天门冬（二分去心）赤茯苓（三两）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）汉防己（三分）甘草（半两炙锉）上捣筛为散。每服三钱。  

以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候温服。忌炙爆热面大蒜。  

麻黄汤治肺实热。喘逆胸满。仰息急气。  

麻黄（去根节煮掠去沫炒）半夏（汤洗七遍焙）桑根白皮（锉各二两半）杏仁（去皮尖双仁炒三两）石膏（碎五两）赤茯苓（去黑皮二两）紫菀（去土二两半）上锉如麻豆大。  

每服五钱。水一盏半。入生姜半分切。竹叶二七片。煎至八分。去滓温服。  

★ 橘皮汤  

（出千金方）  

治肺热气上。咳息奔喘。  

橘皮麻黄（各三两）柴胡（去苗）干紫苏（删繁作干蓝各二两）宿姜杏仁（各四两）石瘥。  

再服两剂。  

人参丸治肺气上攻。鼻塞不通。  

人参防风（去草）细辛黄甘菊花木通沙参（各半两）上为细末。炼蜜和丸如桐子大。每服五十丸。食后温水下。  

羚羊汤饮主肺热胸背痛。时时干咳。不能食。  

羚羊角（屑二两）贝母生姜茯苓（各三两）橘皮人参芍药（各二两）上切。以水五升。煮取一升八合。去滓。分温三服。每服如人行八九里久便服。禁生冷、蒜、面、醋。  

★ 清气汤  

（出千金方）  

治肺热饮酒当风。风入肺。胆气妄泄。目青气喘。  

麻黄（四两）甘草五味子（各三两）杏仁（五十枚去皮尖双仁炒）母姜淡竹叶（切一升）  

★ 枸杞汤  

（出千金方）  

治肺热实。凡右手寸口气口以前脉阴实者。苦胀汗出。气  

喘逆。咽中塞枸杞根皮（锉炒）石膏（碎各四两）陈橘皮（汤浸去白焙）白前（各二两半）杏仁（去皮尖双仁炒一两半）白术（二两半）上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。入蜜半匙。再煎令沸。食后温服。日三。  

人参汤疗肺客热。并肝心家气。  

桂心甘草（炙各三两）人参干姜防风（各一两）白术（一两）上切。以水八升。  

煮取三升。分三服。日三。宜温。忌桃、李、雀肉、生葱、海藻、菘菜。  

★ 细辛汤  

（出本事方）  

治肺虚实不调。鼻塞多涕。咽中有涎而喘。项强筋急或  

痛。  

细辛半夏曲茯苓桔梗（各四钱）桂枝（三钱）甘草（二钱）上为粗末。每服四钱。水  

★ 泻肺大黄煎  

（出圣惠方）  

治肺脏气实。心胸烦壅。咳嗽喘促。大肠气滞。  

川大黄（二两锉研微炒）生地黄汁（三合）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁生焙）枳壳（一两锉炒微黄去瓤）牛蒡根汁（二合）郁李仁（二两汤浸去皮尖微焙）上件捣罗为末。  

用蜜四两。酥二两。入前二味汁。同入银锅内。入诸药末搅令匀。慢火煎令成膏。收于磁合内。  

每服不计时候。以清粥调下。  

★ 清肺汤  

（出三因方）  

治肺实热。肺壅汗出若露。上气喘逆。咳嗽。咽中塞如呕  

状。短气。客薏苡仁防己杏仁冬瓜子仁（各三分）鸡子白皮（一分）上为锉散。每服四钱。  

先以石苇切半握。水二盏煎盏半。入药同煎至七分。去滓。食前服。  

地黄麦门冬煎主肺气热兼咳嗽。  

生地黄汁（三升）生姜汁（一合）酥（二合）麦门冬汁（三升）白蜜（二合）上先煎地黄、麦门冬、姜汁等。三分可减一分。纳酥、蜜煎如饧。纳贝母末八分。紫菀末四分。搅令调。一服一匙。日二服。夜二服。忌芜荑。  

★ 泻肺散  

（出圣惠方）  

治肺脏气实。上焦痰滞。不下饮食。  

枳壳（三分麸炒微黄去瓤）旋复花（半两）川芒硝（一两）前胡（三分去芦头）川大黄（一两锉微炒）上件药捣粗罗为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分。不计时候  

★ 牵牛子丸  

（出圣惠方）  

治肺脏气实。胸膈壅滞。大肠不利。  

牵牛子（一分生用）马牙硝（一两炼令汁尽）鸡（半两生阴干）甜葶苈（半两隔纸炒令紫色）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上件药捣罗为末。炼蜜丸桐子大。每服不计时候。以温酒下三十丸。  

★ 葶苈丸  

（出圣惠方）  

治肺脏气实。心胸壅闷。咳嗽喘促。大肠气滞。  

甜葶苈（三分隔纸炒令紫色）杏仁（二七枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）牵牛子（一两微炒）汉防己（一两）陈橘皮（半两汤浸去白瓤焙）上件药捣罗为末。炼蜜丸桐子大。  

每服不计时  

地骨皮汤治肺脏实热。喘促上气。胸膈不利。烦躁鼻干。  

地骨皮（二两）桑白皮（锉一两半）紫苏茎叶（一两）甘草（炙锉一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。食后临卧温服。  

百部汤治肺脏实热。喘嗽鼻塞。口干咽痛。  

百部款冬花杏仁（去皮尖双仁炒）甘草（炙锉各一两）上捣筛。每服三钱。水一盏。入糯米少许。煎七分。温服。不拘时候。  

葶苈丸治肺热实喘嗽。  

甜葶苈子（纸上炒一分）大黄蒸（熟锉一分）杏仁（二七枚去皮尖双仁灯上燎熟）上捣研为  

黄连阿胶丸治肺热或咯血。  

黄连（净二两）赤茯苓（二两）阿胶（炒一两）上黄连、茯苓同末。水调阿胶和。  

众手丸桐子大。每服三十丸。食后米饮下。黄连、茯苓能除心火。则肺得其清。  

★ 大黄五味子丸  

（出圣惠方）  

治肺脏气实。心胸壅闷。咳嗽喘促。大肠气滞。  

五味子（一两）川大黄（一两锉研微炒）车前子（一两）上件药捣筛为末。炼蜜和捣三百杵。丸如桐子大。每服不计时候。以温汤下三十丸。  

★ 治肺久积坚实如鼓。食即吐。卧不安。喘急方。  

（余居士选奇方）白术防葵（各六分）郁李仁（八分）诃子（七分）茱萸（三分）杏仁（三分）大黄（六分）槟榔（八分）上罗匀。以水二升。煎白术、防葵、大黄等至一升。纳诸药更煎至半升。滤去滓。分作三服。如人行五里久又进服。以泄为度。  

★ 治肺脏实热。相刑于肝。肝即受病。先当诊其脉气。若肺脉洪大。宜先服此方。  

（杨子建护柴胡（去苗）前胡（去芦头）麻黄（去根）贝母（去心）紫菀桔梗杏仁（去尖）黄芩牡丹皮（去心）紫苏子（以上各一两）苍术（半分）上细捣罗为末。煮散。每服二钱。  

水一盏。生姜一片。同煎取八分。食后。除去滓。热服。  

治远年肺气上攻。喘息急。涕稠粘。胸中痰实。大腑实热。但喘急时。痰结气闷。  

胸中痞满紫苏（去苗土）肉桂（去粗皮）款冬花（各一两）麻黄（去根）杏仁（去尖）升麻羌活（各一两）上细杵罗为末。每服二钱。水一盏。煎取九分。食后临卧和滓温和顿服。大腑虚  

治肺气盛实痞隔上焦。不能下生于肾。乏生气。因而生疾。宜先吃此药散肺气。若  

人肾脏感麻黄（去根）杏仁（去尖）桔梗紫菀牡丹皮（去心）前胡柴胡（各去芦头）紫苏子（各一分）枳壳（只使青三铢）上杵细捣罗为末。每服二钱。水一盏。生姜二片。煎取八分  

***肺虚（附论）***  

夫右手寸口气口以前脉阴虚者。手太阴经也。名曰肺虚冷。盖虚则生寒。寒则阴气盛。  

阴气盛则声嘶。语言用力。颤掉缓弱。少气不足。咽中干。无津液。寒虚乏气。恐怖不乐。  

咳嗽及喘。鼻有清涕。皮毛焦枯。诊其脉沉缓。此是肺虚之候。虚则宜补也。  

夫脏腑之精华。皆上注于肺。肺主于气。气为卫。流行于诸阳之经。荣华于皮毛。若其气不足。则胸膈短气。咽中闭塞。咳逆痰唾。寒从背起。口中如含霜雪。语言失声。皮毛萎落。皆肺不足之候也。右手寸口气口以前。脉阴阳俱虚者。手太阴与手阳明经俱虚也。病苦耳鸣嘈嘈。时妄见光明。情中不乐。或如恐怖。肺与太阳俱虚也。  

方  

★ 通音散  

（出千金方）  

治肺虚寒冷。声嘶伤。语言用力。战掉缓弱。虚瘠。风入  

肺。  

防风独活芎秦椒干姜黄（各四十二铢）天雄麻黄五味子山茱萸甘草（各三十七铢）秦艽桂心薯蓣杜仲人参细辛防己（各三十铢）甘菊花紫菀（各一十四铢）贯众（三枚）附子（七分）上药捣筛。以酒服。方寸匕早晚。日二服。一方  

★ 补伤散  

（千金方）  

治肺伤善泄咳。善惊恐。不能动筋。不可以远行。膝不可久  

立。汗出。鼻干少气。喜悲。心下急痛。痛引胸中。卧不安席。忽忽常喜梦。小便赤  

黄。目不远视。唾血天门冬（一升）防风泽泻人参阿胶栝蒌根前胡芍药白蔹（各一两）干姜大豆卷（各二两）紫菀石膏桂心白术（各四两）干地黄甘草薯蓣当归（各二两半）  

★ 钟乳黄汤  

（出千金方）  

治肺气不足。逆满上气。咽中闷塞短气。寒从背起。  

口中如含霜雪黄（五两）甘草钟乳人参（各二两）干地黄桂心茯苓白石英桑白皮浓朴干姜紫菀橘皮当归五味子远志麦门冬（各三两）大枣（二十枚）上罗匀。  

以水一斗四升。煮取四升。分五服。日三夜二。  

大阿胶丸治肺有热。或因劳叫怒。肺胃致伤。嗽中有血。  

葶苈（二两炒）人参（去芦）远志（去心）防风白茯苓（去皮）贝母（炒）阿胶五味子熟地黄（洗）杏仁（汤浸去皮尖）山药（各一两）丹参麦门冬杜仲（去皮锉炒令黑）柏子仁甘草（炙）百部（炙各五两）上为末。蜜丸如弹子大。瓷器收勿泄气。  

每服一盏。研化煎六分。食后临卧温服。日二三服。张氏方无丹参、远志、防风、葶苈、五味子。  

加川芎、当归、细辛各半两。通前十七味为末。蜜丸弹子大。（此病得之或因寒。治应斟酌损益。  

★ 浓朴汤  

（出千金方）  

治肺劳气虚。冷痰水气。昼夜不得卧。头不得近枕。上  

气胸满。喘浓朴麻黄桂心黄芩石膏大戟橘皮（各三两）枳实甘草秦艽杏仁茯苓（各三两）细辛半夏生姜（十两）大枣（十五枚）上诸药以水一斗三升。煮取四升。  

分  

★ 紫苏子汤  

（出千金方）  

治肺气不足。咳逆上气。牵绳而坐。吐沫唾血。不能食  

饮。  

苏子（一升）桑白皮（五两）半夏（六两）紫菀人参甘草五味子杏仁（各三两）款冬花射干（各一两）麻黄干姜桂心细辛（各一两半）上罗匀。以水一斗二升。  

煮取三升半。分五服。日三夜二。  

补肺汤治肺气不足。咳逆短气。寒从背起。口中如含霜雪。言语无声音而渴。舌  

本干燥。  

五味子（一两）白茯苓（去黑皮一两）白石英钟乳（各三两）竹叶橘皮（各二两）杏仁（去皮尖双仁炒研一两半）紫菀（去苗土二两）桂（去粗皮）款冬花紫苏子（炒）麦门冬（去心焙各二两）上捣筛。与杏仁、白石英、钟乳通研匀。每服三钱。水二盏。竹茹弹子大。粳米半匙。姜一大片。枣二枚。同煎至一盏。去滓温服。日再夜一。  

人参益肺汤治肩背痛。汗出。小便数而次者。风热乘肺。肺气郁甚也。当泻风热  

则愈。  

柴胡（一钱）升麻（一钱）黄（一钱）羌活（一钱）防风（半钱）陈皮人参甘草（各。以水二盏。煎至一盏。去滓温服。食后。如面色脱。气短。不可服。  

参苏温肺汤治形寒饮冷则伤肺。喘渴烦心。胸满短气。不能宣畅。  

人参（二两）肉桂（二两）甘草（一两）木香（二两）桑白皮（二两）陈皮白术半夏（制各二两）五味子（二两）白茯苓（一两）紫苏梗叶（二两）上件以水一盏半。  

生姜三片。每服五钱。煎至七分去滓。食后温服。如冬寒。每服加不去节麻黄半钱。先煎去沫。下诸  

麦门冬丸治肺虚咳嗽气喘。经久即生虫在肺。令人咳逆气促。气膈所致。  

钟乳养肺丸治肺脏虚损。咳不已。渐致羸瘦。  

钟乳粉（一两）人参（去芦头）紫菀（去土洗焙）黄款冬花（以上各半两）桑根白皮（  

补肺白石英散治肺气虚。恶寒咳嗽。鼻有清涕。喘息气微。四肢少力。  

白石英（一两细研如粉）五味子（一两）麦门冬（三分去心）干姜（半两炮制锉）白茯苓（一两）附子（一两制炮去皮脐）甘草（半两炙微赤锉）桂心（一两）阿魏（一两捣碎炒令黄燥）人参（一两去芦头）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）上捣为散。每服三钱。以水一中盏。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候温服。忌生冷、油腻等物。  

补肺人参散治肺脏气虚。咳嗽少力。言语声嘶。吃食全少。日渐羸瘦。  

人参（一两去芦头）紫菀（洗去苗土各半两）黄（一两锉）鹿角胶（一两捣研炒令微黄）桂心（一两）白术（三两）紫苏茎叶（三分）五味子（半两）熟干地黄（一两）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）干姜（半两炮制锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。  

入枣  

★ 补肺杏仁散  

（出圣惠方）  

治肺脏气虚。伤冷咳嗽。怯寒无力。不思饮食。  

杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）桂心（一两）浓朴（二两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）人参（一两去芦头）诃黎勒（一两煨用皮）白术（三分）甘草（半两炙微赤锉）干姜（三两炮制锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤）附子（一两炮裂去皮脐）白茯苓（一两）上为散。每服三钱。以水一中盏。入枣三枚。煎至六分去滓。不计时候温服。  

★ 补肺钟乳丸  

（出圣惠方）  

治肺脏气虚失声。胸中痛。喘息鸣。  

钟乳粉（一两）麦门冬（三分去心焙）桂心（一两）五味子（一两）桑根白皮（半两锉）白石英（一两细研水飞去）人参（一两去芦头）干姜（半两炮制锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）薯蓣（二分）白茯苓（三分）上为末。用枣肉和丸如桐子大。每服不计时候。  

以粥饮下三十丸。  

★ 白石英汤  

（永类钤方）  

治肺气虚弱。恶寒咳嗽。鼻流清涕。喘息气微。  

白石英细辛（洗去土）五味子陈皮（去白）钟乳粉（各两半）阿胶（锉蛤粉炒半两）紫菀（洗一两）桂心（不见火）人参甘草（炙各半两）上罗匀。每服四钱。水一盏半。姜五片。煎至八分。去滓温服。不拘时候。  

人参茯苓丸治肺气虚寒。咳逆不利。少气。  

人参白茯苓（去黑皮）白术（各二两半）桂（去粗皮）干姜（炮）甘草（炙锉）芎黄（锉各二两）当归（切焙二两）陈皮（汤浸去白焙一两半）上为末。炼蜜丸如桐子大。  

每服三十丸。空心酒下。生姜汤亦得。稍加至五十丸。日二。若利甚。加浓朴去粗皮二两半。  

★ 白石英散  

（圣惠方）  

治肺气不足。烦满喘咳。气逆上冲。唾血。或自惊恐。皮  

毛自起。或呕白石英（一两细研如粉）钟乳粉（一两）款冬花桂心（二两）天门冬（一两去心）桑根白皮（一两锉）紫菀（一两洗去苗土）人参（一两半去芦头）五味子（二两）白茯苓（一两）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣子三枚。糯米五十粒。煎至六分去滓。不计时候温服。  

★ 白术散  

（圣惠方）  

治肺气不足。胸中短气。咳嗽恶寒。  

白术（三分）紫菀（半两洗裂锉）人参（二两去芦头）熟干地黄（二分）桂心（一两）五味子（二分）甘草（炙半两微赤锉）黄明阿胶（三分锉令黄捣研）白茯苓（三分）上为散。每  

★ 五味子散  

（圣惠方）  

治肺气不足。心胸烦闷。咳嗽喘促。  

五味子（一两）白石英（一两细研如粉）桂心紫菀（三分洗去苗土）钟乳粉（一两）桑根白皮（一两锉）紫苏子（一两微炒）麦门冬（一两去心）陈橘皮（一两半汤浸去白瓤）杏仁（三十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为末。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。  

枣三枚。糯米十五粒。煎至六分去滓。不计时候温服。  

★ 款花散  

（出千金方）  

治肺气不足。心腹支满。咳嗽喘逆上气。唾脓血。胸背  

痛。手足烦热。惕然自惊。皮毛起。或笑或歌或怒。干呕。心烦。耳中闻风雨声。面色  

白。  

款冬花桂心（各二两）桑白皮（一斤）生姜五味子钟乳（各二两）粳米（五合）大枣（十枚）麦门冬（四两）上罗匀。以水一斗二升。先煎粳米枣令热。入药煎取二升。  

分三服。温服之。一方用白石英二两。  

★ 麻子汤  

（出千金方）  

治肺气不足。咳唾脓血。气短不得卧。  

麻子（一升）桑白皮饧（各一斤）桂心人参阿胶紫菀（各一两）生姜（三两）干地黄（四两）上诸药以酒一斗五升。水一斗五升。合煮取四升。分五服。一方枣煎。  

五味子丸治平肺气。补虚消饮。  

五味子（二两）大杏仁桂心青皮细辛人参槟榔（煨各一两）干姜（炮）附子（各  

★ 补肺阿胶散  

（出圣惠方）  

治肺脏气虚。胸中短气。咳嗽声微。四肢无力。  

阿胶（炒令燥）山芋人参白术五味子麦门冬（去心焙各一两）干姜（炮半两）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒）桂心（去粗皮各三分）上为散。每服三钱。粥饮调下。不拘时。  

日三服。  

★ 九味汤  

（杨子建护命方）  

治肺气虚冷。胸中气微。不能太息。形体怯寒。鼻多  

清涕。  

黄（锉一分）浓朴（去粗皮生姜汁炙一分）陈皮（汤浸去白焙）白术诃黎勒皮防风（姜三片。  

煎至九分去滓。空心温服。  

桑白皮汤治肺气不足。胸中痛牵背。上气失声。  

桑白皮（锉炙）款冬花麦门冬（去心焙）甘草（炙锉）干姜（炮各一两）桂（去粗皮二两）五味子白石英（研各一两一分）上将七味粗捣筛。白石英同拌令匀。每服三钱。  

水一盏。枣五枚擘破。煎至七分去滓。温服。日三。不拘时。  

补虚汤治肺虚寒咳嗽不利。少气。  

半夏（汤浸七次焙）干姜（炮各三两）白茯苓（去黑皮）浓朴（去粗皮姜汁炙）甘草（炙锉）五味子（各二两）黄（二两半）陈橘皮（汤浸去白焙一两半）上锉如麻豆大。每服五钱。水一盏半。煎至八分。去滓温服。  

钟乳丸治肺虚失声。胸中痛。上气息鸣。  

钟乳（研一两一分）五味子（一两半）白石英（研）款冬花干姜（炮）麦门冬（去黑心焙）桂（去粗皮）桑根白皮（锉炒各一两）上将六味为末。与钟乳、白石英通研令匀。  

以枣肉研膏。丸如桐子大。每服十五丸。粥饮下。日三。不拘时。  

★ 补肺汤  

（出千金方）  

治肺气不足。逆满上气。咽中塞闷短气。寒从背起。口中  

如含霜雪。言五味子（三两）干姜桂心款冬花（各二两）麦门冬（一升）大枣（一百枚）粳米（二合）服。  

★ 温肺汤  

（出济生方）  

治肺劳虚寒冷气。心腹胸胁逆满。气从胸连背痛。饮食即  

唾。虚乏不足人参钟乳粉半夏（汤炮七次）桂心（不见火）橘红干姜（炮各一两）木香（不见火）甘草（炙各半两）上罗匀。每服四钱。水一盏半。姜五片。煎至七分去滓。温服不拘时。  

补肺丸治肺虚咳喘少气。  

钟乳粉人参白石英（各半两）阿胶（炒令燥）五味子（各一两）甘草（炙锉三钱）细辛（去苗叶二钱）上为末。面糊为丸如桐子大。每服十五丸至二十丸。甘草汤下。  

★ 人参浓朴汤  

（一名半夏汤出千金方）  

治肺劳虚寒。心腹冷。气逆游气。胸胁气  

满。从胸达背人参浓朴（姜制炒）甘草（炙各二两）桂心（四两）橘皮麦门冬（去心各三两）半夏（  

★ 静神丸  

（出本草）  

治肺气。润五脏。其功至多。亦能休粮。填人骨髓。甚有益  

于男子。  

以胡麻三升去黄黑者。微炒令香。研为末。下白蜜三升和调。煎杵三百杵。如梧桐  

子大丸。  

地黄煎治肺虚声嘶气乏。  

生地黄汁（五两）生姜汁蜜（各三两）砂糖（一两半）升麻（细锉绵裹同煎）杏仁（去皮尖双仁研成膏各二两）人参（为末三两）上七味。先将六味于铜器中微火煎。频搅地黄等汁尽为度。乃去升麻。下人参末搅匀。候冷。收置瓷合中密盖。每服一枣大。含化。日夜各三服。  

五味子汤疗肺气不足。寒从背起。口如含霜雪。语无声音。剧者吐血。苦寒。  

五味子（三两）大枣（五十枚擘）桑根白皮（一升）本（二两）钟乳（二两绵裹）款冬花（二两）鸡苏（二两）上切。以水九升。煮取三升。分温三服。每服如人行八里进一服。  

不  

人参汤治肺虚短气。咳嗽唾脓血。不得卧。  

人参桂（去粗皮各二两）阿胶（炒令燥）紫菀（去苗土各一两）桑根白皮（锉炒八两）熟干地黄（切炒四两）上捣筛。每服五钱。水一盏半。生姜、大枣。饴糖枣大。煎至八分去滓。温服。日三夜一。  

杜仲汤治肺虚寒损。腰背苦痛。难以俯仰。短气唾稠如脓。温中下气。  

杜仲（去粗皮酥炙锉）白术（各一两一分）萆桂（去粗皮各一分）甘草（炙锉）附子滓。  

温服。食前后各一。  

紫菀散治肺气不足。逆满上气。咽喉中闭塞。寒从背起。口中如含霜雪。言语失  

声。甚者紫菀（一两洗去粗皮）五味子（一两）款冬花（一两）桂心（一两）麦门冬（二两去心）桑根白皮（二两锉）上为散。每服四钱。以水一盏。入生姜半分。枣三枚。粳米五十粒。  

煎至六分去滓。不计时候温服。  

浓朴汤治脾气虚乏。不能生肺。而肺气不足。多感风邪。益脾补肺。  

浓朴（去粗皮生姜汁炙一两）人参草豆蔻（去皮各半两）干姜（炮一钱半）甘草（炙锉一分）上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至八分去滓。空心温服。  

紫菀花汤治肺脏寒虚。痰逆咳嗽。胸满多涕。  

紫菀（去苗土）五味子（各一两）贝母（去心炒二分）天门冬（去心焙）升麻（各一两）上  

补肺汤  

地黄（二斤生净洗）生姜（四两）杏仁（二两）蜜（四两）上捣如泥。瓦合盛。  

釜上蒸五七度。每日五更挑三匙咽下。  

定喘款气丸治肺脏气虚。触冒风冷。呼吸邪气。喘促痞闷。眠睡不得。  

葶苈（纸上炒二两）马兜铃根（一两）麻黄（去皮筛）桑根白皮（锉各八分）上捣罗为末。用蒸枣和丸如梧桐子大。每服三十丸。食后煎阿胶、皂子汤下。  

★ 三味丸治肺虚声音不出。  

（一名出声散）桔梗（一两切用蜜拌于饭上蒸三日）诃黎勒（去瓤黑核四个二斤生炮趁热捣）甘草（半两半生半炙）上为末。每服二钱。用马勃同沙糖少许和丸。含化咽津。一方用童子小便和药。煎五七沸。温服。甚者不过五服。一方无马勃。  

沙糖补正汤治肺虚通身汗出不止。  

白药（二两）甘草（锉炙）芍药（各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。温服。  

橘皮汤治肺气虚乏。胸喉中干。  

陈橘皮（汤浸去白焙）麻黄（去根节各一两）上捣筛。每服五钱。水一盏半。小麦同煎至小麦熟。去滓温服。日三。不拘时。  

饧煎治肺气不足。咽喉苦干。  

将饧任多少。取干枣一升去核。熟捣。水五升。和使相得。绞去滓。澄去上清。取浊者内饴中搅。火上煎。勿令坚。令连连服。如鸡子大。渐渐吞之。日三夜二。  

润肺气。助五脏津液。  

有以石蜜、枣肉及巨胜末丸。每食后含一两丸。一方有甘蔗汁牛乳汁和。  

小建中汤治肺与大肠俱不足。虚寒少气。小腹俱急。腰痛羸瘠百病。  

大枣（十二枚）生姜桂心（各三两）甘草（二两）芍药（六两）上罗匀。以水八升。  

煮取  

治肺寒损伤气。咳及涕唾。鼻塞语声嘶塞。喘惫。止气嗽通声。  

枣肉（三升研作脂）杏仁（一升熬研为脂）酥生姜汁白糖白蜜生百部汁（各一升）  

团参黄散治肺虚热咳嗽气急。胸中烦悸。肢体倦痛。口燥咽干。情思不乐。多  

唾涎沫。  

好人参好黄（各二两）甘草（一两）上为细末。每服二钱。水一盏。煎至六分。  

加生姜三斤。枣肉一枚同煎。温服不拘时。  

平肺汤治肺虚有热。  

黄（一两）芍药（一两半）半夏（一两一钱）人参甘草（各半两）上为细末。每服四  

★ 金露散  

（出十便良方）  

平顺肺气。  

人参白术五味子（各三分）甘草（一分）上为细末。每服二钱。不以时。白汤点下。  

★ 益肺散  

（出十便良方）  

调益肺胃。收敛营卫。  

糯米（炒）阿胶黄（各一分）上为细末。每服二钱。以鹿角胶煎汤调下。非时。  

★ 钟乳丸  

（出十便良方）  

治肺虚寒嗽不已。  

钟乳粉（二两）人参白术干姜甘草（各二两）紫菀款冬花（各一两）上为末。  

蜜和丸如弹子大。每服一丸。含化。  

★ 利肺汤  

（出济生拔粹方）  

脉中少有力。浮则似止。胸中元气不足是也。  

人参麦门冬沉香白豆蔻五味子益智丁香川芎（各等分）上诸药咀。  

每服  

★ 款冬花膏  

（出杨氏家藏方）  

治肺气虚寒。咳嗽不止。痰唾并多。或吐血劳嗽。  

并皆治之。  

款冬花紫菀百部（以上三味各一两）人参（去芦头）甘草（炙）白术（三味各一两）干  

★ 补肺汤  

（出危氏方）  

治肺虚寒逆满上。咽中闷塞。寒从背起。口如含霜。言无  

声音。舌本干款冬花（一两）桂心（一两）桑白皮（四两）人参（一两）紫菀茸（一两）白石英（一两）五味子（一两半）麦门冬（二两）钟乳（一两半）上为散。每服四钱。姜五片。  

枣三枚。米一撮。煎。食前。  

初病时右肩臂膊痛。无主持。不能举动。汗多出。肌肉瘦。不能正卧。卧侧痛甚。经言汗出偏沮。使人偏枯。予思内经云。虚与实邻。决而通之。又言。留瘦不移。节而刺之。使经络通。气血和乃复。又言。陷下者灸之。为阳气下陷入阴中。肩膊时痛不能运动。以火灸之。火引而上补之温之也。上证皆宜灸刺。谓皆先刺十二经井穴。四月十二日。于右肩臂上井穴内。先针后灸六七壮。至气发。微于枯瘦处添肌肉。汗少出。肩臂微有力。至五月初八日。再灸肩井次灸尺泽穴。各二十八壮。引气下行与正气相接。次日臂膊又添气力。自能动摇矣。时值仲夏。暑热微盛。以清肺饮子补肺气。养脾胃。定心气。  

★ 清肺饮子  

（出卫生宝鉴方）天门冬（去心三分）麦门冬（去心三分）人参（四钱）甘草（二钱生）白芍药（五钱）陈皮（去白二钱半）黄芩（二钱）升麻柴胡甘草（炙）黄柏汗多加黄（各三钱）上件捣筛。都作一服。水二盏。煎至一盏。去滓温服。食后。  

★ 审平汤  

（出卫生家宝方）  

治肺气不足。寒邪留滞。上气喘急。咳嗽无时。  

人参木香半夏（生用）阿胶（炒成珠子）栝蒌（连子炒熟）紫菀（洗净各一钱）五味子（一两炒）款冬花（去皮梗）真紫苏子苦葶苈（锉一钱）陈皮（去白半两）甘草（炙）桂心干姜（炮裂一两）上为粗末。每服称半两。用水二大盏。入姜十片。慢煎至半盏。  

去滓。放温。细细呷。不拘时候。  

★ 八物汤  

（出保命集方）  

心肺虚损。皮聚而毛落。血脉虚损。妇人月水愆期。宜  

益气和血。  

白术人参黄茯苓川芎熟地黄当归芍药（各等分）上粗末。每服五七钱。水  

★ 治肺虚寒  

（出本草）以覆盆子取汁。作煎为膏。仍少加蜜。或熬为稀汤。点服。  

★ 治心肺虚热并虚劳客热  

（出本草）取麦门冬作热水饮。  

★ 利肺气和中明目止痛  

（出本草）用荠菹蒸切。作羹粥食之。齑菹亦得。  

润肺  

以枇杷子食之。  

★ 润肺治气  

（出本草）取着麻汁煮粥食之。  

★ 泽漆汤  

（出本草）  

治肺咳上气。脉沉者。  

泽漆三斤。以东流水五升。煮取一斗五升。然后用半夏半升。紫参、生姜、白前各五两。  

甘草、黄芩、人参、桂各三两。八物研细。同内泽漆汁中。煎取五升。每服五合。日三。至夜尽服。  

疗丈夫心肺中虚。风乃客热膀胱间。连胁下时有气烦闷。皮肤瘙痒。瘾疹。饮食不  

多。日渐此方春生莎草苗及花。阴干。入冬采根。切贮于风凉处。有患前病者。取苗二十余斤。  

锉。以水二石五升。煮取一石五升。于浴斛中浸身令汗出。五六度浸兼浴。其肺中风。肤痒即止。每载四时常用。则瘾疹风永瘥。其心客热膀胱间。连胁下气痛。每日忧闷不乐。兼心忪者。取根二大斤。切。熟令香。以生绢袋盛贮。于三大斗无灰清酒中浸之。春三月浸一日即堪服。冬十月后。即七日近暖处乃佳。每空腹服一盏。夜三四服之。常令酒气相续。以知为度。若不饮酒。即取根十两。加桂心五两。芜荑三两。和捣为散。以蜜为丸。捣一千杵。  

如桐子大。每空腹以酒及姜蜜汤饮汁等下二十丸。日再服。渐加至三十丸。以瘥为度。  

★ 助肺气。去胃家风。消谷不化者。  

（出本草）以鲂鱼和芥子酱食之。  

治肺病  

用丹黍米作粥饮食之。丹黍米是肺之谷。肺病宜食之。  

## 卷二十七

### 肺脏门2

***肺劳论***  

夫凡肺劳病者。补肾气以益之。肾旺则感于肺矣。人逆秋气则手太阴不收。肺气焦满。  

顺之则生。逆之则死。顺之则治。逆之则乱。反顺为逆。是谓关格。病则生矣。肺劳者。或因形寒饮冷。秋气所致。其证短气面肿。鼻不闻香臭。胸中结滞。气乏声嘶。咳嗽呀呷咯唾稠粘。或唾脓血。或咽喉干痛不能唾。上气喘满。渐至衰瘁。寒热时作。饮食减耗。皆肺劳之证。  

方  

紫菀汤治肺脏虚劳。痰嗽不止。背膊并项筋痹疼。日渐羸瘦。  

紫菀（去苗土）贝母（去心）黄（锉）柴胡（去苗）人参白茯苓（去黑皮）麻黄（去根节）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒炙）款冬花桔梗陈橘皮（去白炒）当归（炙锉）大腹子（锉）桑根白皮五味子（炒）甘草（炙锉）生干地黄（焙各一两）桂（去粗皮）半夏（洗去滑焙一两半）上锉。每服五钱。以水一盏半。入生姜半分切。大枣二枚。同煎取七分。  

去滓  

★ 天门冬丸  

（出圣惠方）  

治肺劳痰嗽气促。下焦虚损。上焦烦热。四肢羸瘦。宜  

服。  

天门冬（去心焙二两）牛膝（一两去苗）麦门冬（一两）人参（一两去芦头）紫菀（三分洗去苗土）黄（一两锉）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒黄）白茯苓（一两）鳖甲（二两涂醋炙黄去裙）薯蓣（一两）五味子石斛（去根锉）枸杞子沉香诃黎勒皮肉苁蓉（酒浸一宿刮去皱皮炙令黄各一两）熟干地黄（二两）上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子  

桔梗汤治肺劳咳嗽唾痰涎。上气喘急时发寒热。疼痛。亦治肠风下血。诸气羸  

弱。  

桔梗（炒锉）旋复花好贝母（去心）防风（去叉）陈橘皮（汤浸去白炒）麦门冬（去心焙）枳壳（去瓤麸炒各半两）桑根白皮（锉）人参前胡（去芦头）鳖甲白茯苓（去黑皮）蒺藜子（锉去角）甘草（炙锉）黄（锉各一分）天门冬（去心焙一两半）上为末。  

每服三钱。沸汤调下。不拘时候。  

★ 天灵盖散  

（出圣惠方）  

治肺劳羸瘦。四肢无力。至日晚即烦热颊赤。痰嗽不  

利。骨节多痛。或乍寒乍热。饮食不生肌肤。宜服。  

天灵盖（涂酥炙黄）鳖甲（醋炙令黄去裙各一两）诃黎勒（煨用皮）柴胡（去苗）桂心麦门冬（去心）赤茯苓（各一两半）山栀子人参（去芦头）贝母（煨令黄）地骨皮黄（锉各一两）桃仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）生干地黄（各二两）槟榔（半两）上为散。每服五钱。以童子小便及水各一小盏。入葱白一茎。生姜半分。煎至一盏去滓。食前温服。  

★ 柴胡汤  

（出圣惠方）  

治肺劳胸膈壅滞。痰嗽不止。四肢无力。少思饮食。宜  

服。  

柴胡（一两去苗）白术木香（半两）紫菀（三钱洗去苗土）赤茯苓（三分）赤芍药（一两）鳖甲（一两半醋涂炙令黄去裙）半夏（三分汤浸七次去滑）前胡（三分去芦头）诃黎勒（一两煨用皮）枳壳（麸炒微黄去瓤）人参（去芦头）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄各三钱）枇杷叶（半两拭去毛炙微黄）甘草（一分炙微赤锉）上为散。每服三钱。  

用水一盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时温服。忌饴糖、米、肉、苋菜。  

★ 桃仁散  

（出圣惠方）  

治肺劳上气。胸满痰唾不利。右胁有疾。积聚发歇。肌寒  

体瘦。食少无桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）诃黎勒（二两煨用皮）桂心半夏（汤浸七次去滑）五味子槟榔木香赤芍药（煨用）人参（去芦头）陈橘皮（汤浸去白瓤焙）白术京三棱（煨用）郁李仁（汤浸去皮尖炒一两）鳖甲（二两涂酥炙令黄去裙）柴胡上为散。每服四钱。以水一盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时温服。  

★ 补气黄汤  

（一名补肺黄散出圣惠方）  

治肺劳饮食减少。气虚无力。手足颤  

掉。面浮喘嗽黄（锉）人参茯神（去木）麦门冬（去心焙）白术五味子桂（去粗皮）熟干地黄（焙）陈橘皮（去白焙）阿胶（炙燥各一两）当归（切焙）白芍药牛膝（酒浸切焙各三分）甘草（炙锉半两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜三片。枣二枚。同煎至六分去滓。温服。一方无阿胶。  

补肺款冬花汤治肺劳痰嗽。日渐羸劣。  

款冬花（三分）人参升麻（各半两）桔梗（半两）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒一两）白茯苓（去黑皮三两）甘草（炙锉五分）干姜（炮一钱）柴胡（去苗土一分半）桑根白皮（炙锉三钱）天门冬（去心焙半两）鳖甲（去裙酥炙一分）黄（细锉半两）肉苁蓉（酒浸去皱  

五膈下气丸疗肺劳热损。肺生虫。形如蚕。在肺为病。令人咳逆气喘。或为忧膈  

气膈恚膈麦门冬（十分去心）椒（四钱炒）远志皮附子细辛（各六分）甘草（十分炙）干姜桂心人参百部白术黄（各五分）杏仁（四十枚炒去皮尖双仁）上捣筛。以白蜜和丸如弹子大。将一丸内牙齿间含。稍稍咽其汁。忌猪肉、海藻、菘菜、生葱、桃、李、雀肉等。  

青龙五生膏治肺劳虚损致肠中生痔。名曰肠痔。肛门边有核。寒热得之。好挺  

出。良久乃猪后悬蹄（三枚炙黄）生梧桐白皮（四两）龙胆生桑根白皮（五寸炙）雄黄（研各五分）蛇蜕皮（五寸炙）露蜂房（炙）蜀椒（各三分汗）皮（烧）附子（炮各四两）生白皮（七分炙）杏仁（三十枚去皮尖）生青竹皮（六分）上细切。绵裹。以苦酒二斗半。  

腌渍一宿。于火上炙燥。捣。筛以膏三升和。微火上煎如薄糖。敷疮。并酒服如枣大。  

肉苁蓉丸治肺劳虚损。咳嗽唾血。下焦冷惫。腹胁疼痛。  

肉苁蓉（去皱皮酒浸炙令黄）白术龙骨牡蛎（）杜仲（去粗皮酥炙锉）胡桃肉（别研各三分）附子（炮裂去皮脐）巴戟天（去心）远志丁香鹿角胶（炙令燥各半两）杏仁（汤浸去皮尖双仁生用别研一两）上为末。入研杏仁、胡桃肉。再研令匀。以煮熟枣肉及熟  

★ 鳖甲  

（出圣惠方）  

治肺劳发歇寒热。痰嗽喘促。坐卧不得。  

鳖甲（一两涂酥炙黄去裙）人参（三分去芦苗）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）紫菀（三分洗去土苗）柴胡（一两去苗）露蜂房（半两微炙）槟榔（半两）桔梗（半两去苗头）五味子（半两）赤茯苓（半两）甘草（半两炙微赤锉）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为散。每服四钱。以童子小便一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。忌猪肉、苋菜。  

★ 桔梗散  

（出圣惠方）  

治肺劳痰唾稠粘。日晚即寒热。面色赤。胁肋妨满。宜  

服。  

桔梗（一两去芦头）知母一两柴胡（一两去苗）杏仁（一两浸去皮尖双仁炒）人参（一两尖微炒）白前（一两）槟榔（半两）半夏（一两汤浸七次去滑锉碎）陈皮（半两汤浸去白瓤焙）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。每于食后温服。  

★ 麻黄散  

（出圣惠方）  

治肺劳气喘鼻张。面目苦肿。心胸不利。宜服。  

麻黄（一两去根节）五味子（一两）前胡（一两半去芦头）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒黄）细辛（一两）桂心（一两）半夏（半两汤浸七遍去滑）紫苏茎叶（一两）汉防己（一两）陈橘皮（一两汤浸去白焙）桑根白皮（一两半锉）槟榔（一两）上为散。  

每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。忌饴糖、生冷、羊肉。  

茯苓汤治肺劳咳嗽。喘满气逆。痰唾不利。不思饮食。  

赤茯苓（去黑皮）大腹皮（锉）枳壳（去瓤麸炒）陈橘皮（汤浸去白焙）半夏（汤浸七遍曝干）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒令黄）槟榔（锉）诃黎勒皮桑根白皮（锉）甘草（炙锉各半两）人参（一两）上捣筛。每服三钱。水一盏。生姜三片。同煎至七分去滓。不计时候。  

补肺饮治肺脏因吐血后。四肢虚劣。气乏无力。手脚振掉。饮食不得。  

黄（锉二两）人参茯神（去木）麦门冬（去心）桂（去粗皮）陈橘皮（去白焙）当归（炙锉）天门冬（去心焙）甘草（炙锉）熟干地黄（焙）五味子（炒各一两）上捣筛。分作  

★ 黄散  

（出圣惠方）  

治肺劳气津液不通。皮毛枯燥。宜服。补虚思食助力。  

黄（一两锉）赤芍药（一两）桂心（三两）五味子（一两）天门冬（一两去心）白茯苓（一两）甘草（三两炙微赤锉）半夏（三分汤浸七遍去滑）人参（一两去芦头）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）生干地黄（二两）上为散。每服四钱。以水一中盏。生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。温服。忌鲤鱼、饴糖。  

★ 紫苏子丸  

（出圣惠方）  

治肺劳气喘咳嗽。食少胁痛。四肢寒热。宜服。  

紫苏子（二两微炒）柴胡（二两去苗）桔梗（一两去芦头）赤芍药五味子木香（各一两）鳖甲（二两涂酥炙令黄去裙）诃黎勒（一两煨用皮）人参（一两去芦头）桃仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒）上为  

★ 麦门冬丸  

（出圣惠方）  

治肺劳经久即生虫在肺。令人咳逆气喘。或谓忧恚气膈  

寒热所致。  

麦门冬（二两去心焙）川椒（半两去目及闭口者微炒去汗）远志（一两去心）附子（一两炮裂去皮脐）干姜（半两炮制锉）人参（一两去芦头）细辛桂心（一两）百部（一两锉）黄（一两锉）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为末。炼蜜和捣三二百杵。  

丸如弹  

调肺人参汤治肺痨。形寒饮冷则伤肺。吸咽酒后吐血。咳嗽吐浊。时发寒热。食  

物不得。  

人参附子（炮裂去皮脐）知母（各三两）紫菀（去苗土）白茯苓（去黑皮）甘草（炙）乌梅肉（炒）柴胡（去苗）秦艽（去苗土各半两）诃黎勒（面裹煨令面黄取皮一两）上锉如麻豆。每服三钱。水一盏。生姜半分。枣二枚。煎至七分去滓。温服不拘时。  

鳗鲡鱼煎汤治肺痨咳嗽日久。  

大白鳗鲡鱼（三条用醋汤洗净段截以净无灰酒用银锅内慢火煮熟滤出骨取肉细研再入酒二升慢火煎成膏）青蒿子桔梗（锉炒）秦艽（去苗土）柴胡（去苗）知母（焙）甘草鳖甲（九肋者去裙醋浸三日后炙令黄熟）附子（炮裂去皮脐）人参（各一两）上为末。以鱼拌和匀。更捣五十杵。丸如梧桐子大。或干。更入炼蜜少许。每日空心午后临卧。用炒栝蒌根酒下二十丸。  

白虎汤治肺气劳伤。  

龙骨（研）白石英（研）白茯苓（去黑皮）桑根白皮（锉炒）人参百合磁石（醋淬十遍各一两）玄参（半两）大豆（一合）上每服二钱。水一盏。煎取六分。更入酒半盏。  

煎  

浓朴汤疗肺痨虚寒。腹胀膨满。气急小便少。  

浓朴（四两炙）枳实（炙）桂心橘皮大黄（各三两）甘草（二两炙）五加皮生姜（各五两）大枣（三十枚擘）上切。以水一斗二升。煮取三升。去滓。分温三服。忌海藻、菘  

★ 五味子散  

（出圣惠方）  

治肺痨虚损。肠鸣切痛。胸胁逆满气喘。宜服。  

五味子（一两）白术（一两）紫苏子（一两微炒）附子（一两炮裂去皮脐）桂心半夏（半为散。  

每服三钱。以水一中盏。入食米半匙。生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。温服  

★ 鳖甲丸  

（出圣惠方）  

治肺痨痰嗽。气急抽牵。五脏不安。宜服。  

鳖甲（一两涂醋炙令黄去裙）五味子（一两）贝母一两煨令微黄紫菀（一两洗去泥土苗）皂荚（二两去皮涂醋炙微黄去子）木香（一两）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）诃黎勒皮（二两）紫苏子（一两炒）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。  

每服不计时候。煎人参汤下二十丸。  

温中下气汤治肺虚劳损。寒则腰背痛难以俯仰。短气唾如脓。  

生姜（一斤）大枣（三十枚）杜仲皮（五两）萆桂心（各四两）白术（五两）甘草（炙）附子（炮三两）上切。以水九升。煮煎取三升去滓。分温三服。忌肉、海藻、菘菜、生葱、桃、李、雀肉等。  

蛤蚧丸治肺痨咳嗽。  

蛤蚧（炙一对）天门冬（去心焙）麦门冬（去心焙）生干地黄（焙各一两）贝母（去心焙二两）款冬花（焙）紫菀（取须焙各二两）杏仁（去皮尖双仁焙一百枚研）上为末。炼蜜丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸。食后煎淡生姜汤下。  

建中汤治肺虚损不足。补气。  

黄芍药（各三两）甘草（炙二两）桂心（三两）生姜（六分）半夏（五两洗）大枣（十菘菜、生姜。  

附子汤治肺虚劳损。腹中寒鸣切痛。胸胁逆满气喘。  

附子（炮）甘草（炙各二两）宿姜半夏（洗破各四两）白术（三两）食米（半升）大枣（菜、羊肉、桃、李、雀、饧等。  

人参丸治痨咳嗽。  

人参桔梗（炒）乌梅（捣碎）麻黄（去根节）甘草（炙锉）杏仁（去皮尖双仁炒各一两）上先以童子小便五升。浸三宿。同煎小便尽。焙干捣罗为末。炼蜜和丸如梧桐子大。  

每服二十丸。蜜汤下。临时看患深浅加减。  

紫金丸治肺痨胸满。气急喘嗽。气不升降。饮食减少。  

羊脊骨（全一条以朱砂一分酒二盏化开浸脊骨一伏时取出炙黄研为末）生地黄（十斤研绞取汁）杏仁（五升去皮尖双仁炒）蜀椒（去目并合口者半斤炒去汗）附子（炮裂去皮焙半斤）上为末。取地黄汁于银器中。用炭火一斤以炭火罨四面煎之。勿令火急。便入诸药末。以柳木篦搅三百下后。方入脊骨末。又搅勿住手。看稀稠可丸。即丸如桐子大。每服空心酒下十丸。每服后良久以饭压之。女子服亦得。  

桑白皮散治肺痨咳嗽。胸满短气。  

桑根白皮（锉）桔梗（锉炒各一两）紫菀（去苗土半两）木香人参（各一两）上为散。每服三钱。用猪腰子一具批开。掺药在内。用麻缠定。水二盏同煎。令水尽为度。去麻缕。细嚼米饮下。食后服。  

五味子汤治肺痨虚损胸腹痛。气逆喘闷。  

五味子（二两）白术紫苏茎叶桔梗（锉各一两）半夏（汤洗七遍焙干半两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。生姜五片。枣二枚。煎至六分去滓。温服。不计时候。  

★ 蛤蚧散  

（出圣惠方）  

治肺劳咳嗽。  

蛤蚧（一对用醋少许涂炙令赤色）白羊肺（二两分为三分）麦门冬（半两焙去心）款冬花（一分）胡黄连（一分）上除羊肺。同捣罗为末。先将羊肺一分。于沙盆内细研如膏。  

以无灰酒一中盏。煎令鱼眼沸。下羊肺。后入药末三钱搅令匀。今患者卧。去枕。用衣盖腰。  

仰面徐徐而服。勿令太热。久患不过三服。  

桑根白汤治肺痨热生虫在肺为病。  

桑根东引白皮（用三两切）野狼牙（一两半）茱萸根皮（五合）上捣末。每以一两用酒三盏。煎至一盏半。去滓温服。空心食后。夜卧服之。  

治肺受劳气。夫五行本交相制伏。则火气之盛者。必铄金精。心病之极故传之于  

肺。肺之受劳则涕唾胶粘。发嗽不止。耳目悚立。胶痰坚实。伏在胸中。唾中有血。凡  

人受劳至于心之未治。而传之于肺。治之亦难矣。但脉气轻浮而数。重手取之即无。是  

名有表无里。万一而桔梗麦门冬（去心）茯苓前胡柴胡（各去苗）黄桑白皮紫菀天灵盖（酥炙）鳖甲芎羌活（各一分）木香甘草（各半分）上杵细末。每服三钱。水一盏。  

煎取八分。食后去滓吃。肺病之极必传之于肝。肝病则常多嗔怒。及肝传于脾。遂加泄泻。  

皆不治之候也。  

黄散治因咯血成劳。眼睛痛。四肢倦。脚无力。  

黄麦门冬熟地黄桔梗白芍药（各半两）甘草（二两半）五味子人参（各一两）  

桃仁散治远年一切肺痰。咯唾脓血。渐成劳证。  

白茯苓（去皮）五灵脂（去土炒）马兜铃（各半钱）杏仁（三十枚去皮尖蛤蚧粉炒）桃仁（盏。  

去滓。入黄蜡一块如皂子大。再煎至候蜡熔。通口服。食后临卧。  

★ 治肺劳咳嗽。  

（斗门方出本草）以黄蜡一两。入瓦合之中。固济。坐合子于地上。用灰焙之。周匝令实。可浓二寸。以炭一斤簇定。顶以火之。候至三分去一。退火待冷。出研如面。用蟾酥为丸如粟米大。每日  

★ 补虚劳  

（出本草）  

治肺痨。止渴去热风。  

用麦门冬去皮心入蜜煮之。食后服之。若曝干入蜜丸。尤佳。  

***肺脏壅热（附论）***  

夫肺居膈上。为四脏之盖。若将养过温。或多嗜五辛。热气内搏。肺经壅热。则令人咽干舌燥。膈上烦热。咳嗽壅闷。鼻内生疮。是为肺壅热之候。  

方  

敛肺汤治肺脏壅热。咳嗽多痰。面色赤。口干。气急烦满。大肠不利。  

知母（焙）百部百合白前芍药黄（锉）款冬花马兜铃贝母（去心）五味子前胡（去芦头）青橘皮（汤浸去白焙）防葵大黄（生锉）麻黄（去根节）桃仁（去皮尖双仁炒黄）白术（锉炒）升麻紫菀（去苗土）大枣（去核焙）槟榔（麸炒）甘草（炙）葛  

地黄汤治肺热。上热下冷。膊疼痛。痰涕多。  

生地黄（一两）生姜（二两）蜜（二两以上二味同捣取汁和蜜银石器内煎成膏）柴胡（去苗）前胡（去芦）山栀子仁百合天门冬（去心焙）百部桔梗木通（锉）甘草（锉炙）枳实紫苏子（各半两）人参桂（去粗皮）木香芎当归（切焙）麝香（各一  

★ 柴胡散  

（出圣惠方）  

治肺脏壅热。胸膈烦闷。四肢烦疼。  

柴胡（去苗）桔梗（去芦头）枳壳（麸炒微黄去瓤）麦门冬（去心）地骨皮生干地黄鳖赤锉以上各半两）上为散。每服四钱。以水一中盏。煎至六分去滓。不计时温服。忌热面、炙爆、苋菜等。  

★ 黄散  

（出圣惠方）  

治肺脏壅热。心闷不利。吃食全少。四肢烦疼。  

黄（锉）赤茯苓人参（去芦头）麦门冬枳壳（面炒微黄去瓤）川升麻前胡（去芦头）百合赤芍药紫菀（洗去苗土）甘草（炙微赤锉）玄参知母（以上各一两）上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分去滓。不计时温服。  

★ 调肺丸  

（出圣惠方）  

治肺壅热咳嗽痰涎。心胸烦闷。咽膈不利。  

天门冬（去心焙）麦门冬（去心焙）人参赤茯苓（去黑皮）百合桑根白皮（锉）紫菀（洗）贝母（炒）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒各一两）前胡（去苗）五味子（各三分）甘草（炙半两）上捣罗为末。炼蜜丸如龙眼大。每服一丸。温水嚼下。桑白皮汤亦可。食后。  

一  

★ 防己汤  

（出圣惠方）  

治肺壅热烦躁喘粗。不思饮食。  

防己赤茯苓（去黑皮）白前桔梗（炒）大黄（锉炒）陈橘皮（汤浸去白焙）枳壳（去瓤麸炒）木通紫菀（去苗）紫苏叶天门冬（去心焙）甘草（炙锉各一两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至六分去滓。不计时候。温服。  

地黄煎治肺脏壅热。  

生地黄汁生杏仁（取油）生紫苏汁生麦门冬汁生天门冬汁（各一盏）莱菔子（炒半两）五味子桔梗桑根白皮（炙锉）旋复花贝母（炒各二两）上将后六味为末。  

用煎汁和丸弹子大。食后临卧含化一丸。  

桑白皮饮治肺气壅热。喘息咳嗽。不得安卧。咽嗌干燥。  

桑根白皮（锉）木通（锉）紫苏茎叶桔梗（炒）大腹皮（各一两半）款冬花紫菀槟榔旋复花（各一两）前胡（去芦头）杏仁（各半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上捣筛为散。每服三钱。水一中盏。生姜半分。煎至六分去滓。温服。日三。  

★ 枳壳散  

（出圣惠方）  

治肺脏壅热。心胸不利。少欲吃食。  

枳壳（三分麸炒微黄去瓤）前胡（半两去芦头）川升麻（半两）赤茯苓（半两）子芩（半两）麦门冬（去心）沙参（去芦头锉各三分）玄参（半两）茅根（半两锉）甘草（半两炙微赤锉）木通（半两锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。  

煎至六分去滓。不计时温服。忌炙爆、猪、鸡、犬肉。  

前胡汤治肺气壅热。  

前胡（去苗）柴胡（去苗）紫菀（去苗土焙）赤茯苓（去黑皮）桑根白皮（锉炒各半两）百部（焙）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒各一分）白前（去苗三分）栝蒌（锉炒一枚）桔梗（炒半两）上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。食后温服。日三。  

★ 泻肺丸  

（出圣惠方）  

治肺气实。心胸壅热。喘促咳嗽。面目浮肿。  

马兜铃（一两）款冬花（半两）甜葶苈（三分隔纸炒微紫色）赤茯苓（一两锉）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）汉防己（三分）甘草（半分炙微赤锉）桑根白皮（一两锉）陈皮（汤浸去白焙干三分）皂荚（四挺不蛀者去黑皮涂酥炙微黄焦去子）上为末。炼蜜和捣三百杵。丸如梧桐子大。每服二十丸。食后温水下。  

★ 柴胡汤  

（杨子建护命方）  

治肺壅热上膈昏滞。头面及鼻内生疮。精神不爽。胸  

中烦渴。  

柴胡（去苗）射干防葵（去芦）牡丹皮大黄（皂荚水二钟煮干）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）紫菀（去土）葶苈子（隔纸炒）紫苏子（各二两）上捣筛。每服二钱。水一盏。  

生姜二片。同煎至八分。食后临卧去滓温服。若小便多减射干。  

★ 麦门冬散  

（出圣惠方）  

治肺脏壅热。喘促心烦食少。  

麦门冬（一两去心）柴胡（二两去苗）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）石膏（三分）麻黄（一两去根节）赤茯苓（三分）紫菀（三分洗去苗土）吴蓝（三分）甘草（半两炙微赤锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分去滓。不计时候。温服。  

★ 赤茯苓散  

（出圣惠方）  

治肺脏壅热。喘逆胸满。仰息不食。  

赤茯苓（一两）石膏（一两）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）旋复花（半两）半夏（半两汤浸七遍去滑）紫菀（一两洗去苗土）麻黄（一两去根节）甘草（炙微赤锉半两）桑根白皮（一两锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。竹叶二七片。煎至六分去滓。不计时候。温服。  

★ 犀角丸  

（出圣惠方）  

治肺脏壅热。烦闷口干。  

犀角屑（一两）川升麻（三分）黄连（三分去须）赤茯苓（三分）栀子仁（半两）木通（一两锉）子芩（三分）玄参（三分）天门冬（三分去心焙）上为末。炼蜜和三二百杵。丸如  

柴胡汤治肺暴热。大便不通。时咳嗽喘急。  

柴胡（去苗）桑根白皮（锉）桔梗（炒）鳖甲（去裙醋炙）槟榔（锉各一两）旋复花甘草（炙各半两）大黄（锉炒二两）上粗捣筛。每服三钱。水一大盏。入生姜一枣大。  

煎至五分去滓。温服。不计时候。  

紫菀饮治肺热喘嗽。  

紫菀贝母（去心）五味子（各一两半）木通（锉）大黄（蒸三度各二两）白前（一两）淡竹叶（三分）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒二十一枚）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。煎至八分去滓。温服。日再。  

★ 顺中散  

（出王氏博济方）  

治肺脏壅热毒。则胸膈壅血。与气皆逆行上于肺。肺  

壅塞故令人吐槟榔（一枚）大黄（锉炒）甘遂木香白牵牛子香子（各半两）青橘皮（汤浸去白瓤焙半两）上为末。每服半钱。木香汤调。如曾中药毒呕黑血者。亦能解之。或木香酒下亦得。如作常服。茶酒任下一字。  

杏仁汤治肺热上气息贲。  

杏仁（汤浸去皮尖双仁炒四两）石膏（碎八两）淡竹叶（切）陈皮（汤浸去白焙）干蓝叶（各一两）柴胡（去苗）麻黄（去根节汤煮掠去沫各三两）上捣筛如麻豆大。每服五钱。  

水  

百部饮治肺热。  

百部根百合木通（锉）赤芍药（各二两半）枳壳（去瓤麸炒二斤）白茯苓（去黑皮）柴碎。  

入药再煎至七分。食后温服。  

桑白皮散治肺热。  

桑根白皮防风（去苗）麦门冬（去心焙各半两）防己紫苏叶槟榔（面裹煨各一分）甘  

知母饮治心肺客热。头疼气痛。干呕吐食。腹中结块。四肢烦闷。  

知母（焙）麦门冬（去心焙）赤芍药鳖甲（去裙醋炙）桃仁（去皮尖双仁炒各一两半）槟榔（一枚）升麻（一两）上捣筛。每服三钱。水一中盏。煎至七分去滓。食后温服。  

日三  

★ 紫菀散  

（出圣惠方）  

治肺脏壅热。心胸闷。嗽逆食少。大肠不利。  

紫菀（一两洗去苗土）桔梗（一两去芦头）芦根（三两锉）甘草（半两炙微赤锉）川朴硝（一两）川大黄（一两锉碎微炒）木通（一两）上为散。每服三钱。以水一中盏。  

煎至六分去  

华盖散治肺气壅热。胸膈痞闷。痰唾咳嗽。  

黄（锉）人参桑根白皮（炙锉）白茯苓（去黑皮）防风（去芦各一两）甘草（炙三分）  

白矾丸治肺壅热喘咳。化痰涎。利胸膈。定烦渴。  

白矾（枯）玄参知母（焙）贝母（炒）熟干地黄（焙）诃黎勒皮（各一两）上捣筛为末。面糊和丸如梧桐子大。每服十五丸至三十丸。煎生姜枣汤下。食后临卧时服。  

地黄汤治肺壅喘急短气。唾脓血。  

生干地黄（炒二两）芒硝羚羊角（镑各一两半）石膏（三两）麻黄（去根节汤煮掠去沫二两半）杏仁（去皮尖双仁炒二两）上捣筛。每服三钱。水一盏。入竹茹少许。同煎至七分去滓。纳蜜半匙。再煎两沸。食后温服。  

钟乳丸治肺虚壅喘急。连绵不息。  

生钟乳（五两取长半寸以来明净有光润者用之细研如粉）黄蜡（三两锉）上先取黄蜡盛于细瓷器。用慢火化开。投入钟乳粉末。搅和令匀。取出令物盖定。于饭甑内蒸熟。研如膏。  

旋  

麦门冬汤治肺热气满。  

麦门冬（去心焙）赤茯苓（去黑皮一两半）人参桑根白皮（锉炒各一两）陈橘皮（汤浸去白半两）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜一枣大。煎至六分去滓。温服。日三。  

不  

蔓荆实散治肺热壅盛。痰嗽喘急。  

蔓荆实（去白皮）大黄（锉）威灵仙（去土）天麻（各一两）上为散。每服二钱。蜜酒调下。  

★ 白金汤  

（出御药仙方）  

治肺壅。解五劳。益肌肉。平常进服。  

桑根白皮（炙锉）桔梗（炒各半两）甘草（炙）紫苏子（各一两）上粗捣筛。  

每服三钱。水  

款冬花汤治肺热烦喘。  

款冬花山栀子仁（各三分）甘草（炙半两）灯心（一小束）上细捣筛。每服五钱。水一盏半。入蜜半匙。同煎至八分去滓。温服。食后。  

栀子膏治肺脏风热。鼻内生疮。  

山栀子仁苦参木通（各三两）酥（四两）上将前三味为细末。用酥煎成膏。涂鼻中。  

葱白汤治肺气壅热久嗽。涕唾多。  

甘草（炙）大黄（炙）桑根白皮（锉各一两）上粗捣筛。每服五钱。以童子小便一盏半。  

入  

★ 治肺热闷不止。胸中喘急。惊悸。寒热来去欲死。不堪服药。泄胸中喘气方。  

（出千金方）桃皮芫花（各一升）上罗匀。以水四斗。煮取二斗五升。去滓。放布手巾内汁中。  

薄胸中。温四肢。不盈数日即歇。  

★ 治肺脏壅热烦闷  

（出圣惠方）用新百合四两。蜜半盏。和蒸令软。时含一枣大。津咽之。  

★ 黄散  

（出王氏博济方）  

治肺脏壅塞。咳嗽唾稠粘。喉咽不利。  

黄（去芦头上粗皮蒸出擘皮于槐砧上锉一两）甘草（半两炙）人参（一两）柴胡（一两去芦头拭去净锉勿犯铁器）秦艽（一两须是于脚下认左文列者为真以布拭去毛）茯苓（赤中水者以澄去浮者炒用一两）川升麻（半两）黄芩（一两）地骨皮（半两）山栀子（一两如雀脑者去皮以甘草水浸一宿焙用）上件一十味。同捣为末。以瓷器内盛贮。每服三钱。水一盏。同煎至六分去滓。温服。于食后。  

治一切远年肺疾。将欲发作。预先吃此。通利正气逐邪散。于大腑常热。方可吃此  

★ 方。  

（出防风羌活甜葶苈杏仁紫苏牵牛（各一两）上使巴豆、皂角各一两。安在一瓶内实封固济。猛火一。放冷。取研如飞尘。所余众药。作一处杵为末。每服众药末二钱。  

皂角、巴豆末一钱。合为三钱。食后卧煎葱调下。  

★ 国老汤  

（一名如圣汤出十便良方）  

治肺经积热。外感寒邪。口干喘满。咽燥肿  

痛。挟寒咳嗽  

★ 天门冬煎  

（出杨氏家藏方）  

治肺脏风壅。咳嗽稠痰。咽膈气塞。头目不清。  

天门冬（去心二两）麦门冬（去心二两）款冬花（去枝梗）桔梗（去芦头）紫菀（去土）白前（以上四味各二两六味为细末）生地黄汁（五合）白蜜（五合）杏仁（一两去皮尖研如膏）上件前六味。将地黄汁、杏仁膏、白蜜三味。于银石器内同煎成膏。入前药末捣和为丸。每一两作二十丸。细嚼。温热水送下。食后。  

★ 姜汁丸  

（出杨氏家藏方）  

治肺气壅盛。喘满咳嗽。呕吐饮食。便溺不利。  

半夏（汤洗七次）干生姜（各一两）巴豆（二钱半去皮心膜油取霜）上二味为细末。入霜再研匀。姜汁打稀面糊为丸。如黍米大。每服十丸。生姜汤下。食后。  

★ 二母汤  

（出医学切问）  

治肺气壅热咳嗽。  

知母贝母（各半两用巴豆七枚去壳同炒黄色去巴豆不用）上二味为末。以生姜切片。  

夹药末细嚼。淡姜汤下。干嚼亦可。  

★ 主肺气壅。鼻畔赤色。上气呕逆方。  

（出余居士选奇方）枇杷叶（十片去毛）木通紫菀桑白皮大黄杏仁款冬花（各等分）上捣筛为末。饧  

★ 半夏丸  

（出严氏济生方）  

治肺脏壅热。痰嗽倚息。不得卧睡。  

栝蒌子（出壳别研）半夏（汤泡七次焙取末各一两）上件和匀。姜汁糊为丸如梧桐子大。每  

★ 麦门冬散  

（出杨氏家藏方）  

治肺壅气不升降。中脘有痰。口燥舌干。眼涩。面  

赤生。神麦门冬（去心）桔梗（去芦头）赤芍药甘草前胡（去芦头）防风（去芦头）旋复花白蒺藜（炒去刺）升麻（以上九味各半两）白术半夏（汤浸七次生姜汁制）杏仁（去皮尖双仁炒）五味子菊花栝蒌根蔓荆子地骨皮（以上八味各一两）上捣罗。每服五钱。  

水盏半。姜三片。煎至一盏去滓。食后。  

★ 三才丸  

（出杨氏家藏方）  

治肺气不和。上焦壅盛。头目昏重。  

天麻（去苗）人参（去芦头）熟干地黄（洗焙）上件各等分为细末。炼蜜为丸。  

每一两作一十丸。每服一丸。卧含化。  

★ 治肺燥热大肠秘  

（出本草）以栝蒌实。九月十月间取瓤。以干葛粉拌。焙干。银石器中慢火炒熟为末。食后夜卧以沸汤点一二钱服。  

★ 治肺热消渴  

（出本草）以取濮瓜去皮。每食后嚼吃三二两。五七度良。  

★ 治小便频数。肝肺有热。以此疼痛。宜服此化肝肺热毒方。  

（杨子建护命方）杏仁牡丹皮（去心）黄芩虎杖麻黄（去根节）木香芍药柴胡升麻紫菀贝母荆芥穗连翘羌活（各等分）上件细杵罗为末。每服二钱许。生姜一二小片。同煎取八分。食后临卧。去滓徐徐热吃。服此药后。当暖葱汤于脚盆内。探手掬水洗谷道。使大肠与肺气交感。表里上下相通。引行水道。转入大肠。渐次出后。通即便减。得小便并不疼痛也。大肠既通。吃后方药。便吃消积滞方。乃得全安。大腑若不通。即以牵牛半两。皂角半两。杵为细末。旧笔管盛药末二钱匕。内在谷道中一寸。以末吹之即下。  

★ 治肺燥喘热大肠秘。润泽五脏。  

（出本草）以杏仁去皮。研一升。以水一升半。翻复绞取稠汁。入生蜜四两。甘草一茎约一钱。银石器中慢火熬成稀膏。瓷器盛。食后。夜卧入少酥沸汤点一匙服。如无上证。更入盐点服尤佳。  

***肺胀（附论）***  

夫肺胀者。手太阴经是动病也。邪客于肺脉。气先受之。其证肺胀满膨膨而喘咳。缺盆中痛。甚则交两手而瞀。是为臂厥。经谓肺胀者。虚而满喘。咳逆倚息。目如脱。其脉浮是也。  

方  

半夏饮治肺气胀满。咳嗽喘痰壅。四肢痿弱。积渐虚羸。  

半夏（生姜汤浸七遍去滑）麦门冬（去心焙各一两半）升麻前胡（去芦头各一两）槟榔（锉二枚）陈皮（汤浸去白焙）大黄（蒸三度炒各半两）竹叶（三十片水洗）生地黄（三两再。  

★ 麻黄汤  

（出千金方）  

治肺胀咳而上气。咽燥而喘。脉浮者。心下有水。  

麻黄芍药生姜（仲景用干姜）细辛桂心（各二两）半夏五味子（各半升）石膏（四两）上罗匀。以水一斗。煮取三升。分三服。仲景名此为小青龙加石膏汤。用甘草二两为  

石膏汤治肺痹。  

石膏麻黄（去根节汤煮掠去沫）桑根白皮（锉炒）甘草（炙锉）款冬花（去梗焙）熟干地黄（炒各一两）麦门冬（去心焙）桔梗（炒各半两）上捣筛。每服三钱。入竹叶少许。  

水一盏。煎至七分去滓。温服。日三夜一。  

槟榔汤治肺气胀。心腹满闷。  

槟榔（二枚锉）诃黎勒（二枚去核）陈皮（汤浸去白焙三分）甘草（炙半两）桑根白皮（一两三分）豉（半合去皮）上捣筛如麻豆大。每服五钱。水二盏。入生姜一枣大。葱白五寸  

紫菀汤治嗽喘肺胀不得眠卧。气急欲绝。  

紫菀（去苗土焙干一两半）甘草（炙锉二两）槟榔（七枚锉）赤茯苓葶苈子（炒一两）上  

★ 半夏汤  

（出金匮方）  

治肺胀咳逆。倚息喘。目如脱。脉浮大。  

半夏（半升汤浸七次去滑）麻黄（去根节汤煮掠去沫六两）石膏（碎半斤）甘草（炙二两）上捣筛如麻豆大。每服五钱。水二盏。入生姜五片。枣二枚。煎至一盏去滓。温服。  

日三。  

杏仁丸治肺气喘急者。由肺乘于风邪则肺胀。则肺管不利。经络涩。气道不宣。  

则上气逆杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）马兜铃蝉蜕（各半两）砒霜（研一分）上为末。煮枣二十枚。  

皱肺丸治肺胀。  

五灵脂（研二两）柏子仁（半两）胡桃（八枚去壳研）上研成膏。滴水为丸如小豆大。  

煎香甘草汤下十五丸。  

木通饮治肺胸膈膨膨喘嗽。缺盆中痛。  

木通（锉）桔梗（炒）桑根白皮升麻黄芩（去黑心各一两半）恶实（炒一两）上粗捣筛。每服五钱。水一盏半。生地黄分半切。煎至八分去滓。温服。  

***肺气喘急（附论）***  

夫肺气喘急者。肺肾气虚。寒湿至阴气所为也。肺为五脏之盖。肾之脉入肺。故下虚上实。则气道奔迫。肺气高举。上焦不通。喘急不得安卧。又内经谓水病下为肿大腹。上为喘  

方  

★ 马兜铃散  

（出圣惠方）  

治肺气喘急。时坐卧不得。喉中鸣。心胸满闷。  

马兜铃（三分）桑根白皮（三分锉）汉防己（半两）麻黄（三分去根节）白茯苓（一两）柴胡（三分去芦）白前（半两）大腹皮（三分锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）桔梗（三分去芦）五味子（半两）甘草（一分炙微赤锉）紫菀（半两汤洗去苗土）杏仁（五十枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。忌炙爆、热面。  

★ 大腹皮散  

（出圣惠方）  

治肺气喘急。不思饮食。  

大腹皮（锉）赤茯苓枳壳（麸炒微黄去瓤）桔梗（去芦头）人参（去芦头）陈橘皮（汤浸去瓤焙）半夏（汤浸七次去滑）川大黄（锉焙微炒）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）诃黎勒皮桂心（以上半两）甘草（一分炙微赤锉）上为散。每服三钱。以水一中盏。煎至六分去滓。不计时候。温服。  

泽漆汤治肺气喘急。坐卧不得。  

泽漆（一两）桑根白皮（锉）赤茯苓（去黑皮各一两半）紫菀（去土一两半）木通（锉）陈皮（汤浸去白焙各三分）紫苏叶（一两一分）甘草（炙半两）大腹（并子三颗）上锉如麻豆大。分六贴。水三盏。入生姜一分。煎取二盏去滓。三服一日尽。  

紫菀汤治肺气喘急咳嗽。胸中塞满。  

紫菀（去苗土）桑根白皮（锉各一两半）款冬花（一两）葳蕤（一两一分）柴胡（去苗一两半）桔梗（炒一两一分）甘草（炙半两）升麻（一两一分）射干（一分）上锉如麻豆大。分六贴。水三盏。入生姜一分。煎至二盏去滓。分三服。一日尽。  

★ 黄芩汤  

（杨子建护命方）  

治久患肺气喘急。喉中作声。上焦壅热。不能起动。  

先宜吃解上焦黄芩（去黑心）杏仁（去皮尖双仁炒）麻黄（去根节汤煮掠去沫焙）羌活（去芦）人参升麻桔梗（炒各三分）黄连（去须半分）蛤蚧（酥炙半两）上捣筛。每服三钱。水一盏。  

煎五沸去滓。食后临卧服。未愈。更服后葶苈丸。  

★ 葶苈丸  

（杨子建护命方）葶苈子（隔纸炒半两）铅丹（细研）砒霜（夜间露七夜细研日收）半夏（汤浸去滑焙）羌活（去苗头）杏仁（去皮尖双仁炒）马兜铃（各一两）上件除砒霜、铅丹二味研如飞尘。  

所余众药作一处杵罗为末。却和在乳钵内。烂研千百捣。令如飞尘。以枣肉丸如绿豆大。丹砂为衣。食后葱茶下三十丸。气实者。加至五七丸。  

★ 紫苏散  

（出圣惠方）  

治肺气壅滞咳嗽。发即气喘烦闷。  

紫苏茎叶猪苓（去黑皮）陈橘皮（各一两汤浸去白焙干）马兜铃（七枚细锉如皮子）桑根白皮（锉碎裎去粗皮）麦门冬（去心）大腹皮（锉）赤茯苓（去皮）枳壳（各一两麸炒黄去瓤）上为散。每服四钱。水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。  

★ 朴硝丸  

（出圣惠方）  

治肺气喘急。不得卧。无问昼夜。长倚物坐。惟食稀粥。  

服此药。其气急当日便减。更经三五日。卧稳头着枕。小便通。心肠气散。二十日外。  

平复如旧。兼治诸朴硝芒硝（热各二两）硝石（一两与前二味同研）犀角（镑）椒目（微炒同捣为末各一两）莨菪子（淘去浮者煮干炒黑）甜葶苈（隔纸炒紫色各半两）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒二两与前二味捣如膏）上各研匀。枣肉和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服枣汤下十五丸。不拘时候。  

水胶散治肺久劳。患喘急。坐卧不得。涎唾稠粘。  

水胶覆盆子五味子京三棱（炮）香子（炒）皂角子（炮）桑椹（各一两）甘草（  

★ 五味子丸  

（出圣惠方）  

治多年肺气累疗不瘥。心膈烦闷喘促。  

砒霜（一两以热绢裹用大萝卜一枚开一窍却以绵线系内锅中以水入灯心五束煮半日出之取砒霜研令细入后药用之）五味子（半两捣末）金箔（五十片研）黄柏（半两研末）银箔（五十片研）绿豆粉（一两）密陀僧（半两研）腻粉（一钱）上件药同研令匀。煮枣肉和丸如梧  

通膈汤治肺气喘急烦闷。或时时咳嗽。  

射干桑根白皮（炙锉一两）麻黄（去根节汤煮掠去沫）甘草（炙各一两）槟榔（锉）草豆蔻仁（各半两）郁李仁（麸炒去皮一两）上捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜一枣大。  

同煎至七分去滓。食后温服。  

★ 阿胶膏  

（出圣惠方）  

治肺气喘急。下焦虚伤。  

阿胶（三两捣碎炒令黄燥为末）白羊肾（二对去筋膜切细研）杏仁（三两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏）薯蓣（三两捣为末）薤白（一握细研）牛黄酥（四两）羊肾脂（四两煮去滓）上件药相和。于磁瓶内贮之。蒸半日令药成膏。每服不计时候。以暖酒调下一茶匙。  

★ 牛黄丸  

（出圣惠方）  

治肺气。定喘嗽。  

牛黄（半两细研）人参（一两去芦头）赤茯苓（一两）诃黎勒（三分煨用皮）蛤蚧（一双头尾全者涂酥炙令黄）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）甘草（半两炙微赤锉）上为末。入牛黄更研令匀。炼蜜蜡同丸。如芡实大。不拘时候。含一丸咽津。  

★ 鸡丸  

（一名救生丹）  

★ 治肺气喘急。坐卧不得。  

（出王氏博济方）鸡（二七枚汤洗焙）半夏（一分汤洗七次去滑）牵牛子（半两瓦上爆干令焦）甜葶苈（半两炒）砒霜（半分露至七宿细研收于床下）铅丹（治如砒霜者半两）上为末。  

用炊枣肉和丸如绿豆大。丹砂为衣。食后临卧葱与腊茶汤下七丸。甚者加至十丸。一方为丸如干。  

入  

麻黄生姜汤治肺气喘急。  

麻黄（去根节煮掠去沫焙一两）五味子甘草（炙各二两）杏仁（去皮尖双仁炒八十枚）淡竹叶（切一升）石膏（研六两）上捣筛如麻豆大。每服六钱。水二盏。煎取一盏去滓。  

温服。日三。  

★ 麻黄散  

（出圣惠方）  

治肺气喘急。腹胁疼痛。  

麻黄（一两去根节）赤茯苓桂心（各一两）桔梗（一两半去芦头）甘草（半两炙微黄锉）杏仁（四十九枚汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为散。每服四钱。水一中盏。煎至六分去滓。不计时候。温服。  

★ 桔梗汤  

（出圣惠方）  

治肺气喘急咳嗽。  

桔梗（一两去芦头）桑根白皮（三分锉）甘草（半两炙微黄锉）诃黎勒皮（三分）花桑叶（  

调肺汤治肺气喘急。四肢乏力。饮食无味。  

杏仁（汤浸去皮尖双仁炒一两）麻黄（去根节汤煮掠去沫焙干二两）甘草（炙一两）紫苏子（炒一分）贝母（炒一两去心）上捣筛。每服三钱。水一盏。入干柿一枚切。煎至六分去滓。温服。空心日午临卧各一。  

蜀椒丸治肺气喘急。坐卧不得。  

蜀椒（青并闭口者炒出汗一两）干姜（炮半两）葶苈子（隔纸炒三分）猪牙皂角（去皮涂酥炙一两）上为末。以枣肉和丸如梧桐子大。每服三丸。煎桑根白皮汤下。不拘时候。  

如圣饮治肺气上喘。不以久新。  

麻黄（去根不去节寸截沸汤掠去沫六两）甘草（炙一两）桂（去粗皮半两）杏仁（汤浸去皮尖双仁四十九枚）上锉如麻豆。以水五盏。银石器内慢火煎取三盏。澄清放温。每服半盏。服罢去枕且仰卧。其喘立止。余药以净瓶盛。外以温汤养之。旋旋服。  

★ 防己丸  

（出圣惠方）  

治肺气咳嗽喘促。坐卧不得。  

防己（一两）陈皮（汤浸去白半两）甜葶苈（隔纸炒三分）猪牙皂荚（去黑皮酥炙一两）上为末。煮枣肉和捣三五百杵。如梧桐子大。每服十丸至十五丸。煎桑根白皮汤下。食后临卧。一方无陈皮用干姜。  

四神汤治肺喘。  

麻黄（去根节汤浸去沫）五味子（各一两）甘草（炙半两）杏仁（去皮尖双仁麸炒二十五枚）  

桂皮散治肺脏喘急胸膈壅滞。大肠不利。  

桂（去粗皮）陈橘皮（汤浸去白炒各一两）白槟榔（锉一两半）牵牛子（半生半熟二两）上为散。每服三钱。温酒调下。空心食前服。日三。  

葶苈丸治久患肺气喘急。痰壅闷乱。  

甜葶苈（一两隔纸炒紫色别研如膏）贝母（一两煨令微黄捣末）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁炒微黄研如膏）皂荚（一两炮碎以酒五合浸取汁熬成膏）上都研令匀。以皂荚膏丸如梧桐子大。每服不拘时候。以桑根白皮汤下二十丸。  

泻肺汤治肺痈。喘急坐卧不安。  

桑根白皮（锉炒）甜葶苈（隔纸炒各一两）上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至六分去滓。  

食  

猪KT散治肺气远年不痊。  

猪KT一具（去脂细切）腻粉（一两）上入磁瓶内固济。上留小窍。烟尽细研。  

每服二钱  

清肺散治肺喘气短。  

蒲颓叶（蒲颓叶微似棠叶大柔浓色白似熟羊皮经冬不凋花如丁香萼极细如丝倒垂之风吹则摇然冬末生花至正月乃敷实一如山茱萸味酸可啖与麦齐熟其实不甚大吴人名半含春江南名棠京师名曰纸钱棠球襄汉名黄婆奶）上为细末。每服二钱。温水调下。发时服。有人患喘三十年者。服之皆愈。甚者服药后。胸上生小瘾胗痒者。其疾则瘥。一方用人参等分。  

猪KT酒治肺气喘急。睡卧不安。  

大枣（百枚）猪KT上以酒五升浸之。秋冬七日。春夏五日出。布绞去滓。七日服尽。二七日亦得。忌盐。羊KT亦可。治咳嗽胸胁支满。多喘上气。尤良。亦治久嗽上气二十年治不  

主肺气喘息急。坐卧不得。  

桑白皮（一两）地骨皮（一两）甘草（半两）上作饮子。水三升。煮取一升。食后。分二服。日只可两剂。  

治久患肺气喘急至效。  

以杏仁去皮尖二两。童子小便浸。一日一换。夏月日三四换。浸半月。取焙干。烂研令极细。每服一枣大。薄荷一叶。蜜一鸡头大。水一中盏。同煎取七分。食后温服。甚者不过三剂瘥。永不发动。忌腥物。  

治肺壅。气喘急不得卧。  

以葶苈子三两炒。大枣三十枚。水三升煮枣取二升。又煎取一升去滓。二服。  

治肺气上喘兼咳嗽。  

以崖椒并野姜蓰为末。酒服一钱匕。甚效。忌盐。  

***肺痿（附论）***  

夫肺痿寸口脉数。其人病咳中反有浊唾涎沫者何也。师曰。此为肺痿之病。何从得之。  

师曰。病热在上焦。因咳为肺痿。或从汗出。或从呕吐。或从消渴。小便利数。或从便难。  

数被药下。重亡津液。故得肺痿。又寸口脉不出而反发汗。阳脉早索。阴脉不涩。三焦踟蹰入而不出。阴脉不涩。又寸口数而虚按之涩。身体反冷。其内反烦。多唾唇燥。小便反难。  

此为肺痿。伤于津液。便如烂瓜下如豚脑。但坐发汗故也。其病欲咳不得咳。嗽出干沫。久久小便不利。其脉平弱。肺痿吐涎沫而不咳者。其人不渴。心遗溺。小便数。所以然者。上虚不能制下故也。此为肺中冷。必眩。师曰。肺痿咳唾咽燥。欲饮者自愈。自张口者。短气也。  

肺为五脏华盖。百脉取气。运动血脉。卫养腑脏。灌注皮毛。将理失宜。气与血乱。则成肺痿痈矣。然五脏皆有痿痈而独论此者。以肺属金。数尽于阳九。位最高。内为五脏长。  

多致此病。故独论此。  

方  

★ 清燥汤  

（一名茯苓燥湿汤）  

六七月之间湿令大行。子能令母实而热旺。湿热大  

胜而刑庚大肠。故寒凉以救之。以天令言之。则清燥之气绝矣。古人之法。夏月热。以  

救热伤天真元气。燥金受湿热之邪。绝寒水生化之源。源绝则肾亏。痿厥之病大作。腰  

以下痿软。瘫痪不能动黄（一钱半）黄连（净一分）苍术（一钱）五味子（九个）白术（半钱）橘皮（半钱）人参（三分）当归身（二分）生地黄（二分）曲（二分）升麻（三分）白茯苓（三分）泽泻（分）上捣筛如麻豆大。每服半两。水二盏半。煎至一盏去滓。稍热空心服。  

知母茯苓汤治肺痿喘嗽不已。往来寒热。自汗。  

茯苓（去皮）甘草（各一两）知母五味子人参薄荷半夏（洗七次）柴胡白术款冬花（各半两）桔梗麦门冬黄芩（各半两）川芎阿胶（炒各三钱）上为末。  

每服三钱。水一盏半。生姜十片。同煎至七分去滓。热服。  

天门冬丸治肺痿经年咳嗽不止。唾成五色。喘急促急。少食羸瘦。  

天门冬（去粗皮二两）大麻仁紫苏子（炒别研入）大黄（锉炒）浓朴（去粗皮姜汁炙）贝母（煨去心各半两）升麻（锉）麻黄（去根节）甘草（炙锉）桔梗（炙锉）五味子陈橘皮（汤浸去白炒各一两）紫菀（汤洗去苗土三分）杏仁（四十九枚去皮尖双仁炒研）上为末。  

★ 紫菀茸汤  

（出永类钤方）  

治饮食过度。或叫呼走气。或食煎爆。邪热伤肺。咳  

嗽咽痒。痰紫菀茸经霜桑叶款冬花百合（蒸焙）杏仁（去皮尖）阿胶（蛤粉炒）贝母（去心）蒲黄（炒）半夏（汤浸七次各一两）犀角（镑）甘草（炙）人参（各半两）上罗匀。每服四钱。水一盏半。生姜五片。煎至八分去滓。食后温服。  

竹茹汤治肺痿劳吐血。  

竹茹赤小豆麦门冬（各三两）大枣（一十个）桔梗北柴胡川续断（各二两）桑白皮（二两）甘草（一两二钱半）麻黄（去节）五味子（各一两五钱）上为末。每服二钱。  

水一盏。煎至七分。无时服。  

★ 杏仁半夏汤  

（出宣明论）  

治肺痿涎喘不定。咳嗽不已。及甚者往来寒热。  

杏仁（去皮）桔梗陈皮（去白）茯苓（去皮）汉防己白矾桑白皮（各二两）薄荷叶（一钱）甘草（二寸）猪牙皂角（一钱）上为末。作二服。水二盏。生姜三片。煎至六分去  

★ 人参平肺散  

（出济生拔粹方）  

治心火刑肺。传为肺痿。咳嗽喘呕。痰涎壅盛。  

胸膈痞满。咽赤茯苓（四两）知母（七分）桑白皮（一钱）甘草（炙半钱）青皮（二分）地骨皮（三分）陈皮（三分）天门冬（二分）人参（三分）五味子（三十个）上罗匀。只作一服。水二盏  

款冬花汤治肺痿嗽唾如牛涎。日夜不已。坐卧不安。肋痛。  

款冬花赤茯苓（去黑皮）紫菀（去苗土）獭肝（炙碾末）甘草（炙）桔梗（锉炒）贝母（煨去心各一两）芍药（一钱半）桑枝（锉炒一两半）蛤蚧（炙研末三分）上锉。  

每服五钱  

★ 人参清肺汤  

（出仁存方）  

治肺痿劳嗽。唾血腥臭。干呕烦热。声音不出。肌肉  

消瘦。倦怠减食。及治肺胃虚寒。咳嗽喘急。胸膈噎闷。腹胁胀满。迫塞短气。喜欲饮  

冷。咽嗌噫痛。  

人参（去芦）地骨皮乌梅（去核）甘草（炙）阿胶（麸炒）杏仁（去皮尖麸炒）桑白皮知母罂粟壳（去叶盖蜜炙各等分）上罗筛。每服三钱。水一盏半。乌梅、枣一枚。  

同煎至一盏。食后卧温服。两滓并煎。  

紫菀汤治肺痿咳嗽。涕唾稠粘。小便不利。  

紫菀（去苗土）桔梗（锉炒）木通（锉）白蒺藜（炒去角）桑根白皮（锉）赤茯苓（去黑皮各二两）甘草（炙微赤锉）茅根（锉）旋复花（各半两）上捣筛。每服四钱。  

水一盏。  

煎  

甘草汤疗肺痿涎唾多。心中温温液液者。  

甘草（四两炙）生姜（三两去皮）人参（二两）地黄（一斤）阿胶（三两炙）大麻子仁（半升）大枣（四十枚擘）麦门冬（半升）桂心（二两）上切。以美酒七升。水八升相和。  

先  

★ 百部散  

（出圣惠方）  

治肺痿咳嗽。涕唾稠粘。胸膈烦壅。咽喉不利。心神烦  

热。  

百部（一两）桔梗（一两去芦头）射干（一两）川升麻（一两）天门冬（一两去心）木通（一两）甘草（半两炙微赤锉）沙参（半两去芦头）川大黄（半两微炒锉碎）上为散。每服  

★ 桑根白皮散  

（出圣惠方）  

治肺痿咳嗽。涕唾稠粘。胸膈烦壅。咽喉不利。  

桑白皮（半两锉）桔梗（三分去芦头）木通（三分锉）紫菀（三分洗去苗土）槟榔（三分）旋复花（半两）款冬花（半两）前胡（半两去芦头）杏仁（半两洗去皮尖双仁麸炒微黄）上为  

白前散治肺痿咳嗽。日月久远。喘息促。肩胛高。卧仰不安。  

白前旋复花（半两）桑根白皮（一两锉）赤茯苓（一两）汉防己（半两）麻黄（去根节半两）紫菀（一两洗去苗土）五味子（半两）白蒺藜（半两微炒去刺）上为散。  

每服四钱。以水一中盏。煎至五分去滓。不计时候。温服。  

紫菀散治肺痿咳嗽。涕唾稠粘。小便不利。  

紫菀桔梗木通（各半两）赤茯苓白蒺藜甘草桑白皮茅根（各三两）上罗匀。每服四钱。水一盏。煎至六分去滓。不计时候。温服。忌生冷、油腻、鸡、猪。一方有旋复花。  

杏仁汤治肺痿四肢烦热。涕唾稠粘。  

杏仁（去皮尖双仁炒）升麻（各一分）桔梗（锉炒）紫苏茎叶（三分）马兜铃（一钱半）五味子（炒）麻黄（去根节）芍药（各半两）上细锉。每服五钱。水二盏。煎至一盏去滓。  

温服。日再。  

旋复花汤治肺痿咳嗽。唾如稠涎。羸瘦。喘急盗汗。  

旋复花甘草（炙）牡蛎（末各一分）葳蕤紫菀（洗去土）桔梗（锉炒各一两）生地黄汁生姜汁（各二合）上八味。除地黄、生姜汁外。并细锉。每服五钱。水二盏。煎至一盏去滓。次下地黄汁、生姜汁少许。再煎取八分。食后温服。  

白前汤治肺痿咳嗽。日久喘急。仰卧不安。  

白前木通（锉各二两）防己麻黄（去根节各半两）白茯苓（去黑皮）浓朴（去粗皮姜汁炙紫色）桑白皮（锉各二两）紫菀头（五十枚）上锉。每服五钱。水二盏。煎至一盏去滓。食后良久温服。日三。胸中有脓者。当得吐出。  

赤芍药散治肺痿嗽唾如稠胶。日夜计升以上。坐卧不安。胁肋疼痛。  

赤芍药（三分）赤茯苓（一两）桔梗（三分去芦头）贝母（一两煨令微黄）甘草（半两炙微赤锉）款冬花（半两）獭肝（半两微炙）紫菀（一两洗去苗土）上为散。每服四钱。  

以水一中盏。煎至六分去滓。不计时候。温服。  

七宝散治肺痿劳嗽。久嗽。  

人参款冬花钟乳石鹅管石明矾（各二钱）辣桂甘草（各一钱）上细末。  

临卧。少许咽下。  

紫菀汤治肺痿唾脓血。多咳嗽。日渐羸劣。  

紫菀（去苗土）天门冬（去心焙）桔梗（炒各半两）白茯苓（去黑皮）知母（焙各一分）生百合（三枚）生地黄汁（不拘多少）上细锉。每服五钱。水二盏。煎至一盏去滓。入地黄汁少许。食后温服。要利加朴硝少许。汤澄下。此疾利多。为肺与大肠合。故秘涩者少。  

阿胶散治肺痿损败。气喘咳嗽有血。  

阿胶（一两捣碎炒黄燥）熟甘地黄（三分）白茯苓（半两）人参（一两去芦头）麦门冬（半每服不计时候。以粥饮调下一钱。  

犀角饮治肺痿咳嗽气喘。喉中有血。  

犀角（镑）竹茹（各一两）桔梗（炒）柴胡（去苗）黄芩（去黑心两半）生天门冬（去心）  

治肺破出血。忽嗽血不止者。  

用海犀一大片。于火上炙令焦黄色。后以胶涂之。又炙再涂。令通透。可碾为末。用汤化三大钱匕。放冷服之。即血止。水胶是也。大验。  

地黄汤治虚寒肺痿气喘。  

熟干地黄芎（各五两）桂（去粗皮）人参（各三两）大麻仁（一升炒研为末）桑根白皮（锉炒二升）上除麻仁外并细锉。每服五钱。水二盏。煎至一盏去滓。入麻仁少许。  

更煎数沸。温服。日三。  

杏仁煎治肺痿久嗽。  

杏仁（去皮尖双仁炒黄研）阿胶（炙燥各半两）栝蒌（一两锉）人参（一两）贝母（去心焙）丹砂（各一分研）上为末。入瓷器中。同白饧三两熬成煎。每服皂子大。食后夜卧时含化。  

鹿髓煎治伤中脉绝筋急。肺痿咳嗽。  

鹿髓（半升）蜜酥（各一两）生地黄（取汁五合）杏仁桃仁（各三两汤浸去皮尖双仁炒捣碎酒一升滤去汁）上先煎桃仁、杏仁、地黄汁减半。次下鹿髓、酥、蜜煎如稀饧。  

每服一匙头。徐徐咽服。空心食前。日三。  

★ 桂枝去芍药加皂荚汤  

（出千金方）  

治肺痿吐涎沫不止。  

桂枝生姜（各三两）甘草（二两）皂荚（一两）大枣（十五枚）上咀。以水七升。  

煮  

人参散治身热头痛。积热黄瘦。肌热恶寒。蓄热发战。膈热呕吐。烦渴。湿热  

泻。或目赤石膏甘草（各一两）滑石（四两）寒水石（三两）人参（半两）上为末。每服三钱。  

温  

★ 温中生姜汤  

（出千金方）  

治肺虚寒羸瘦缓弱。战掉虚吸。胸满肺痿。  

生姜（一片）桂心橘皮（四两）甘草麻黄（各一两）上捣罗。以水一斗。煮取二升半。分三服。先煎麻黄沸去滓。然后入诸药合煮。  

半夏肺痿汤疗虚寒喘鸣多饮。逆气呕吐。  

半夏（一升汤浸四破）母姜（一斤）橘皮（一斤）白术（半斤）桂心（四两）上切。以水九升。煮取三升去滓。分温三服。忌羊肉、饧、桃、李、雀肉、生葱。一方有桑白皮切一升。  

四圣散治咳嗽有血。  

晋盐槐花子干葛山栀子仁上为末。每服二钱。加乌梅、甘草少许同煎。水一盏。  

煎  

炙肝散治咳嗽血不止。  

栝蒌（不去皮用瓤瓦上焙干）乌梅（大者五个去核同煎药焙）杏仁（二十枚去皮尖熬炒别研）上为末。每一捻。猪肝一片切开。入药在肝内。火上炙熟。放冷。嚼津液吞下。食后及临夜服。  

上红散治心肺客热。咳嗽吐血。  

北柴胡（去芦一两）胡黄连宣连（各半两）上为末。入生朱砂少许研匀。每服三钱。  

水一盏。煎至半盏服。  

阿胶散治肺损呕血。开胃。  

阿胶（三个好者炒）木香（二钱）糯米（一合半）上为末。每服一钱。百沸汤点。  

不拘时。  

雄黄款冬花散治肺痿喘嗽。痰涎壅盛。  

款冬花（半两）佛耳草（半两）明雄黄（一钱研）上为末碗内。停灰火上。铄药熏。纸盖碗口留眼。吸烟咽了。频嗅吸药烟。其嗽即止。  

★ 桔梗散  

（出圣惠方）  

治肺痿咳嗽。胸中满而振寒。脉数。干或渴。时出唾。又  

吐脓如米粥者桔梗（三两去芦头）甘草（炙一两微赤炒）赤茯苓（二两）上为散。每服三钱。  

以水一中盏  

★ 人参甘草汤  

（出千金方）  

治肺痿咳唾涎沫不止。咽燥而渴。  

人参（一两）甘草（炙一两三钱）上为锉散。每服四钱。水一盏半。姜五片。枣五个。  

煎至七分去滓。温服。  

★ 如圣汤  

（一名桔梗汤出千金方）  

咳而胸满振寒。脉数滑。咽干不渴。时时出浊  

唾腥臭。久久桔梗（一两）甘草（炙二两）上为锉散。每服四钱。水一盏。煎至七分去滓。不以时服。  

兼  

★ 防己散  

（出仁存方）  

治肺痿咯血多痰。  

汉防己黄葶苈上各等分为末。每服二钱。糯米饮调服。食后。  

★ 甘草干姜汤  

（出千金方）  

治肺痿多涎唾。小便数。肺中冷必眩。不渴不咳上  

虚。其下不能制甘草（四两）干姜（二两集验方有大枣十二枚）上罗匀。以水三升。煮取一升半。  

去滓。  

分  

补肺散治肺痿劳伤吐血。  

黄明胶（炙燥二两）花桑叶（阴干二两）上为细散。每服三钱。用生地黄汁调。糯米饮亦  

★ 甘草汤治肺痿涎唾多出血。心中温温液液。  

（一名温液汤）用甘草二两。以水三升。煮取一升半。去滓。分三服。  

绵胶散治肺损吐血。  

新绵（烧灰研）黄明胶（炙燥捣末）上等分研匀。每服一钱。临卧糯米饮调下。  

治肺痿喘嗽。  

用汉防己为末。每服三钱。浆水一盏。同煎至七分。和滓温服。  

治疗肺痿时时寒热。两颊赤。气急。亦治久嗽涕唾多。骨节寒热。  

用童子小便。每日晚取之。去初沫少许。小便可用五合。取上好甘草量病患中指节。男左女右。长短截之。炙令热破作四片。内小便中。置于闲净处露一宿。器上横一小刀。明日早旦去甘草。顿服之。每日一剂。其童子勿令吃五辛。忌海藻、菘菜、热面。一方用甘草末一钱。小便三合。搅令散服。  

治口中血腥。吐红咳嗽。  

用熟地黄。干嚼酒下。又为末。酒调下。  

治一切肺疾咳嗽脓血不止。  

用猪胰一具。削薄竹筒盛。于糠火中炮大极熟。食上吃之。  

皂荚散治肺痿吐涎沫。  

皂荚（半两去黑皮涂酥炙令焦黄去子）桂心（一两）甘草（一两半炙微赤锉）上为散。  

每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候服。  

蛤蚧散治患肺痿咳嗽及肺壅嗽。  

蛤蚧（一对新好者用汤洗十遍慢火炙令香研为细末）人参茯苓（去皮）知母贝母（各炙过汤洗）桑白皮（以上各二两）大杏仁（六两汤浸去皮尖烂煮令香取出研）甘草（五两炙）上件八味同研为细末。入杏仁拌匀。却粗罗再筛过。唯细为妙。每服半钱。入生姜二片。酥少许。水八分。煎熟服。如以汤点之。频服亦妙。  

四君子汤治肺痿而皮聚毛落者。益气可也。  

白术人参黄茯苓上为粗末。每服五钱至七钱。水一盏。煎至七分去滓。食远温服。  

治痰上气气急。  

上用猪膏一合。暖酒和服。  

治肺痿吐血。  

以鹿血和酒服之。良。  

治肺痿咳嗽。鬼气病。  

取溺久停臭者佳。恐冷。当以热物和温服之。  

治肺痰唾脓血。  

取薏苡仁十两杵碎。以水三升。煎取一升。入酒少许服之。  

治肺痿咳嗽。  

以萝卜子半升。淘净洗。焙干。于铫子内炒令黄熟为末。以沙糖丸如弹。绵裹含之。  

治肺痿吐血。  

用萝卜和羊肉、鲫鱼煮食之。  

***肺痿咽燥（附论）***  

夫热在上焦。因咳为肺痿。其脉则口寸数。其证则咳而口中有浊唾涎沫。甚者咽中干燥。  

盖  

方  

地黄汤治肺痿咽燥。咳嗽吐脓血。胸胁胀满短气。羸不思饮食。  

生干地黄（切焙）赤茯苓（去黑皮）柴胡（去苗各一两）射干甘草（炙锉）麦门冬（去心焙各半两）紫菀（去苗土）半夏（汤洗七次）麻黄（去节）黄芩（去黑皮）桑根白皮（锉）五味子（各三分）上捣筛。每服三钱。水一盏。生姜一片。大枣二枚。煎至七分去滓。  

温  

天门冬丸治肺痿咽干烦燥。痰壅咳嗽。小便赤涩。眠卧不安。咽喉肿痛。  

天门冬（去心焙一两）甘草（炙锉一两）人参（三分）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒一两）贝母（去心焙）五味子阿胶（炙令燥）桑根白皮（炙锉各半两）上为末。炼蜜和丸如鸡头大。每服一丸。食后临卧时。温人参汤嚼下。含化。咽液亦得。  

地黄紫苏煎治肺痿喘嗽。涕唾稠粘。咽膈不利。  

生地黄（切焙用三两）生姜（二两与地黄和研绞取汁）生天门冬（去心半斤）生玄参（一斤）生麦门冬（去心一斤）杏仁（去皮尖双仁三两研别入）紫苏子（炒研二两）生牛蒡（四两细切与玄参至紫苏子四味燥研以水少许拌匀布绞取汁）上将两等药汁并杏仁和匀。  

于银石器中慢火煎令稍稠。停火入白蜜五两。真酥二两和匀。于饭甑蒸少时。候冷。以净器盛。  

每服一小匙。含化。不拘时。日三。一方久服大益心肺。滑润肌肤。补助荣卫。忌生冷、猪肉。  

柴胡汤治肺痿久嗽不已。四肢烦热。颊赤。咽燥。  

柴胡（去苗）竹茹桔梗紫菀（去土）贝母（去心焙各一两）诃黎勒皮（一两）知母（炒滓。  

温服。日再夜一。  

天门冬煎治肺痿咳嗽吐涎沫。咽燥而渴者。  

生天门冬（去心捣汁取）醇酒（各一升）紫菀（去土为末四两）饧糖上同入银石器中。重  

## 卷二十八

### 肺脏门3

***肺痿小便数（附论）***  

内经曰。脏真高于肺。又曰。真气夺则虚。今肺中冷则肺之真气不足。而其人上虚则无以制下。故上为肺痿。下为小便数。以至吐涎沫而欲咳不能咳者。皆其证也。治法当以温药和之。  

方  

白茯苓汤治肺痿小便数甚者。吐涎沫欲咳不能者。  

白茯苓（去黑皮）桂（去粗皮）附子（炮裂去皮脐）白芍药（各三分）补骨脂（炒）黄（锉各一两）蜀椒（去目及闭口者炒四十颗）肉苁蓉（酒浸切焙一两半）上捣筛如麻豆大。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。温服。食前临卧。日三。  

黄汤治肺痿小便数。无力。不进饮食。  

黄（锉）熟干地黄（焙各二两）桂（去粗皮）白芍药当归（焙切各一两）麦门冬（去心焙一两半）白龙骨甘草（炙锉各半两）上捣筛。每服五钱。水一盏半。入生姜五片。  

大  

龙骨汤治肺痿小便数。渐觉气弱。  

龙骨黄（锉）肉苁蓉（酒浸切焙各一两）白薇牡蛎（）附子（炮裂去皮脐各三分）甘草（炙锉半两）上捣筛如麻豆大。每服三钱。水一盏。入生姜三片。大枣二枚。  

煎至七分去滓。温服。空心食前。日三。  

五味子汤治肺痿小便数。  

五味子款冬花（去梗）桂（去粗皮）人参（各二两）麦门冬（去心焙）桑根白皮（各三两）上捣筛如麻豆大。每服六钱。水二盏。入生姜和皮五片。大枣二枚。粳米三十粒。  

煎至一  

熟干地黄治肺痿小便数。  

熟干地黄（焙）芎（各五两）桂（去粗皮）人参（各三两）桑根白皮（二两）上捣碎如  

★ 三味汤  

（出圣惠方）  

治肺痿多涎唾。小便数者。此肺中已冷。必多头眩。  

甘草（四两）干姜（炮）白芍药（各二两）上捣筛如麻豆大。每服五钱。水一盏半。煎至一  

***肺脏痰毒壅滞（附论）***  

夫肺脏痰毒壅滞之病。其证目眩头旋。胸膈痞满。常多痰唾。不思饮食。鼻闻腥臭。盖肺主气。居于膈上。为四脏之盖。邪热壅熏散胸膈。津液相搏。故郁结成痰也。  

方  

★ 半夏散  

（出圣惠方）  

治肺脏久积痰毒。在于胸膈不散。少思饮食。  

半夏（一两汤洗七次去滑）木香（半两）人参（一两去芦头）槟榔（三分）桔梗（半两去芦头）陈橘皮（三分汤浸去白焙）前胡（一两去芦头）赤茯苓（二两）桂心（半两）旋复花（半两）麦门冬（一两去心）枇杷叶（三分拭去毛炙微黄）细辛（三分）甘草（半两炙微赤锉）枳壳（二两麸炒微黄去瓤）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。忌爆热、面、猪犬肉等。  

人参防己汤治肺脏壅热咽喉肿痛。头目昏重。烦饮食。客热痰毒。大小便闭  

涩。  

人参（半两）防己（一两）羌活（去芦头）芎槟榔（锉）连翘天麻玄参防风犀角（镑）木香（各半两）恶实（微炒）甘草（炙各一两）上罗匀。每服三钱。水一盏。入生姜三片。葱白一寸煨热。同煎六分。不拘时候。去滓温服。  

★ 甘菊花散  

（出圣惠方）  

治肺脏痰毒胸膈壅滞。  

甘菊花人参（去芦头）大腹皮（锉）半夏（汤洗七次去滑）木香白术威灵仙桔梗（麸炒微黄去瓤）肉桂（去皱皮）诃黎勒皮赤茯苓郁李仁（汤洗去皮尖炒）甘草（炙微赤锉各一两）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。  

★ 人参散  

（出圣惠方）  

治肺脏痰毒壅滞。气逆咳嗽。不思饮食。  

人参（一两去芦头）麻黄（三分去根节）甜葶苈（三分隔纸炒令紫色）枳壳（三分麸炒令黄去瓤）木通（三分炒）乌梅（七枚用肉微炒）桔梗（三分去芦头）紫菀（三分去芦头）桑根白皮（三分锉）甘草（半两炙微赤锉）赤茯苓（半两）款冬花（三分）上为散。  

每服三钱。水一中盏。生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。  

旋复花散治肺脏痰毒壅滞。头旋目眩。  

旋复花（半两）人参（半两去芦头）枇杷叶（半两拭去毛炙微黄）赤茯苓（一两）蔓荆子（一两）前胡（一两去芦头）桔梗防风（各半两去芦头）甘草（半两炙微赤锉）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）半夏（三分汤浸七次去滑）上为散。每服四钱。以水一中盏。入生姜半分  

★ 射干散  

（杨子建护命方）  

治肺脏积热。才食辛酸热毒之物。即咽中痰壅。  

射干杏仁（去皮尖双仁炒）麻黄（去根节煮去浮沫）紫苏子（炒）羌活（去芦头）甘草桔梗牡丹皮柴胡（去苗）枇杷叶（去毛）上等分。粗捣筛。每服二钱。水一盏。  

生姜二片。同煎取八分。食后临卧服。  

柴胡汤治肺壅热痰毒。头眩呕逆。  

柴胡（去苗）甘草（炙各一两）芎独活（去芦头）羌活（去芦头）贝母（去心）款冬花（各半两）麻黄（去根节）桑根白皮（锉各一两半）上粗捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。温服。不计时候。  

桑白皮散治肺脏痰毒滞心胸满闷。肩背烦疼。不欲饮食。  

桑根白皮（一两锉）半夏（半两汤浸七次去滑）赤茯苓（一两）前胡（一两去芦头）大腹皮（三分锉）白术（半两）木香（半两）甘草（炙一分微赤锉）川大黄（一两炙微锉碎）上为散。每服三钱。以水一中盏。生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。  

前胡汤治肺热咳嗽。痰壅气喘不安。  

前胡（去芦头一两半）贝母（去心）白前（各一两）麦门冬（去心焙一两半）枳壳（去瓤麸炒一两）芍药（赤者）麻黄（去根节各半两）大黄（蒸一两）上诸药锉如麻豆大。每服三钱。以水一盏。煎取七分去滓。食后温服。日二。  

贝母饮治肺脏热。咽喉及口干咳嗽。气促痰壅。  

贝母（去心）百合（各一两半）紫菀（去苗）桑根白皮桔梗（炒各一两）麦门冬（去心焙一两半）大黄（蒸七钱半）甘草（炙半两）上粗捣如麻豆大。每服三钱。以水一盏。  

煎取七分去滓。食后温服。日二。  

润肠丸治肺壅盛心胸满闷。咳嗽烦喘。咽膈痰滞。不欲饮食。大便多秘。  

桑根白皮（锉）甜葶苈（隔纸微炒）防己天门冬（去心焙）枳壳（各半两麸炒去瓤）槟榔（锉一分）牵牛子（白者炒香捣罗取细末一两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。煎人参汤下。不拘时服。  

木通汤治久嗽肺热。咳唾稠浊。胸满痛闷。  

木通桔梗桑根白皮升麻黄芩（去黑心各一两半）牵牛子（炒一两）地黄（生切三两）  

六神散治肺脏痰毒壅滞。  

人参百合白术山芋白茯苓（去黑皮各一两）甘草（炙半两）上为散。每服二钱。白  

★ 紫苏子散  

（杨子建护命方）  

治肺脏多热。面上生疮。胸中积滞。或痰唾稠粘。  

或睡中口内有紫苏叶桔梗麻黄（去根节煮去浮沫）羌活（去芦头）牡丹皮连翘（各一两）上捣筛。每服三钱。水一盏半。煎至一盏去滓。温服。日三。一方为末。  

黑神丸治肺脏壅实。痰嗽秘滞。  

皂荚（不蛀者一斤切长一寸于铫于内炒令烟尽后作次序下杏仁以下四味俱炒）杏仁（去尖）半夏知母贝母（各一两）上同炒令黑色。便入酥一两搅匀。后入巴豆霜半两糁在药上。更得搅动。急着器物盖令不得烟出。缝以湿纸固济。候冷。出于地上以纸衬摊匀。盖覆出火毒一宿。杵罗为末。以醋面糊为丸如绿豆大。每服三丸至五丸。生姜汤或茶汤酒任下。  

临卧  

款冬花丸治肺气不调。上膈痰滞。喘满气促。语声不足。  

款冬花（半两焙）马兜铃杏仁（去皮尖双仁炒各一分）桂（去粗皮一钱）苦葶苈（膈纸炒半两）上为细末。煮枣肉和丸如梧桐子大。每服二十丸。食后临卧以温水下。  

栝蒌汤润肺化痰利咽膈。  

大栝蒌（五枚去壳取瓤并子点剁令匀细微以白面同作饼子焙干捣罗为末称三两）山芋杏仁（去皮尖双仁麸炒令黄入盆内研令极细末各三两）甘草（炙取末一两）上将山芋与栝蒌。同于银石器中慢火炒令香熟。取出与甘草杏仁末和拌匀。更用盐花三分细研。同和匀。  

每服一钱。沸汤点服。  

前胡汤治肺喘毒壅滞心膈昏闷。  

前胡（去芦头）紫菀（洗去苗土）诃黎勒皮枳实（麸炒微黄以上各一两）上为散。每服一钱。不计时候。以温水调下。  

硝石半夏丸治肺热胸中痰实。咽喉不利。化痰。  

硝石半夏（汤浸七次去滑焙各半两）上先捣半夏为末。次入硝石。同研令细。再入白面一两。三味拌匀更罗过。滴水丸如绿豆大。老儿风痰逆上。大腑热不识人。姜汤下二十丸。  

常吃  

***肺脏伤风冷多涕（附论）***  

夫肺脏虚弱气血不足。则风冷之气伤于肺也。肺主气。气之所行循环经络。若气虚则外邪入侵。真气与邪气相搏。故令咳逆恶寒。语声散失。目眩头旋。鼻多涕也。  

方  

★ 桂心散  

（出圣惠方）  

治肺脏外伤风寒。头目不利。多涕。  

白术（三分）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）赤茯苓（三分）人参（三分去芦头）桂心（三分）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）半夏（半两汤浸七遍去滑）附子（三分炮裂去皮脐）五味子（三分）麻黄（三分去根节）干姜（半两炮制锉）杏仁（半两汤浸去皮尖麸炒微黄）细辛（半两）甘草（半两炙微黄锉）上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。  

枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。忌生冷、油腻、猪、鱼肉等。  

★ 细辛散  

（出圣惠方）  

治肺脏外伤风冷时有咳嗽。头目不利。多涕。  

细辛（三分）芎（半两）干姜（半两炮制锉）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）赤茯苓（三分）白术（三分）附子（三分炮裂去皮脐）前胡（半两去芦头）甘草（半两炙微赤锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香熟）桂心（半两）上为散。每服二钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。  

忌生冷、油腻、湿面。  

★ 前胡散  

（出圣惠方）  

治肺脏因伤风冷痰嗽不止。心膈烦满。或时呕逆。鼻中多  

涕。  

前胡（一两去芦头）桔梗（半两去芦头）半夏（半两汤洗七次去滑）白术（三分）人参（三分去芦头）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）桂心（一两）甘草（半两炙微赤锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）细辛（半两）枇杷叶（半两拭去毛炙微赤锉）浓朴（一两去粗皮涂生姜汁炙令香热）上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。  

★ 人参散  

（出圣惠方）  

治肺脏伤风冷咳嗽多涕。心膈痰逆。不欲饮食。  

人参（三分去芦头）半夏（半两汤浸七次去滑）干姜（半两炮制锉）白茯苓（半两）白术（半两）甘草（半两炙微赤锉）五味子（半两）肉桂（半两去粗皮）黄（半两锉）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）诃黎勒（三分煨用皮）上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。  

枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。  

★ 当归人参汤  

（出圣惠方）  

治肺伤冷鼻中多涕。四肢疼痛。不思饮食。  

当归人参干姜白术白茯苓（去黑皮）甘草（炙锉）芎陈橘皮（汤浸去白焙）细辛（去苗叶）白芍药（各半两）桂（去粗皮七钱半）上捣筛。每服三钱。水一盏。  

入生姜一片。大枣三枚。煎至七分去滓。不计时候。稍热服。  

★ 白术散  

（出圣惠方）  

治肺脏伤风冷。头目昏重。常多清涕。少思饮食。  

白术（半两）人参（一两去芦头）肉桂（半两去皱皮）桔梗（半两去芦头）细辛（半两）甘瓤焙）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒黄）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。  

★ 浓朴散  

（出圣惠方）  

治肺脏伤风冷。咳嗽头疼不可忍。及多涕。  

浓朴（一两半去粗皮用生姜汁炙令香熟）前胡（一两去芦头）桂心（一两）石膏（一两）赤芍药（一两）贝母（一两煨令微黄）甘草（一两炙微赤锉）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。  

稍热服。  

麻黄汤治脏感风冷多涕。  

麻黄（去根节先煮掠去沫焙一两）前胡（去芦头）白前（去苗各三分）甘草（炙半两）桑根白皮（锉炒一两）紫菀（去土一两）杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒微黄半两）上捣筛。每服三钱。水一盏。入葱白三茎。煎至七分去滓。食后服。日三。  

桂心丸治肺寒。内外合邪。清涕多。语声不出。  

桂（去粗皮）细辛（去苗芦）白芷防风（去叉）干姜（炮）甘草（炙）芎（各一两）上为细末。炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。温水饮下。食后服。  

紫菀汤治肺寒痰逆。鼻多清涕。  

紫菀（去土）升麻天门冬（去心焙）贝母（麸炒黄各一两）上捣筛。每服三钱。  

水一盏。入生姜三片。大枣二枚。同煎至七分去滓。温服。不计时候。  

杏仁麻黄汤治肺冷多涕。  

杏仁（汤浸去皮尖双仁炒一两）麻黄（去根节先煮掠去沫半两）五味子（炒）甘草（炙锉各一两）上捣筛。每服三钱。水一盏。入生姜一枣大。煎至七分去滓。温服。  

***肺脏伤风冷声嘶不出（附论）***  

夫腑脏皆受气于肺。肺主于气。气为阳。阳气平和则声通畅也。若形寒饮冷。两寒相感则伤于肺。是以风冷为阴。阴邪搏于阳。阴阳不调。气道不通。故令声嘶不出也。  

方  

半夏散治肺脏外伤风冷。声嘶言不能出。胸膈气滞。  

半夏（半两汤浸七次去滑）细辛（三分）桔梗（半两去芦头）桂心（二两）杏仁（三分汤浸去皮尖双仁炒微黄）陈皮（一两汤浸去白瓤焙）麻黄（三分去根节）前胡（半两去芦头）紫菀（半两洗去苗土）枳壳（半两麸炒去瓤微黄）桑根白皮（半两锉）木通（半两锉）贝母（半两煨令微黄）柴胡（半两去苗）甘草（一分炙微赤锉）诃黎勒皮（半两）上为散。  

每服四钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。忌生冷。  

热面  

生地黄煎治肺脏气壅外伤风寒。语声嘶不出。咽喉干痛。  

生地黄汁（一升）生姜汁（二合）生麦门冬汁（半斤）牛酥（五两）白蜜（半斤）枣肉（三桂心（一两）贝母（一两煨令微黄）细辛（一两）菖蒲（一两）皂荚子仁（一两微炒）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄研如膏）上为细散。入前地黄煎中。搅令匀。不计时候。  

取  

麻黄散治肺脏伤风冷。语声嘶不出。喘促痰逆。  

麻黄（三分去根节）五味子（三分）桂心（半两）甘草（一分炙微赤锉）半夏（半两洗去滑）人参（三分去芦头）干姜（半两炮制锉）陈橘皮（三分汤浸去白）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为散。每服三钱。水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。  

不  

紫菀汤治肺脏伤风冷。语声嘶不出。喘息不得。  

紫菀（三分洗去苗土）五味子（半两）甘草（一分炙微赤锉）麻黄（半两去根节）赤茯苓（三分）木通（半两锉）陈橘皮（三分洗去白）杏仁（一两去皮尖双仁麸炒微黄）上为散。每  

贝母丸治肺脏伤风冷。喘促咳嗽。言语声嘶。咽喉不利。  

贝母（半两煨令微黄）细辛（三分）桂心（一两）菖蒲（三分）甘草（一分炙锉）百合（半两）紫菀（三分洗去苗土）陈橘皮（一两汤浸去白）杏仁（半两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为末。炼蜜和丸。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以绵裹一丸。含化咽津。  

★ 附子散  

（出圣惠方）  

治肺脏伤风冷。语声嘶不出。或吃食后虚喘。  

附子（一两炮裂去皮脐）麻黄（一两去根节）甘草（一两炙微赤锉）杏仁（一两洗浸去皮尖双仁麸炒微黄）菖蒲（半两）肉桂（一两去粗皮）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）赤茯苓（三分）上为散。每服三钱。水一中盏。生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。  

稍热  

★ 五味子散  

（出圣惠方）  

治肺脏风冷。背寒语声嘶不出。咳嗽气喘急。  

五味子（半两）桂心（一两）附子（一两炮裂去皮脐）款冬花（半两）桔梗（半两去苗）鸡苏茎叶（一两）干姜（半两炮制锉）上为散。每服三钱。水一中盏。入枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。稍热服。  

菖蒲煎治肺脏伤风冷。声嘶。宣肺顺气通声。  

菖蒲（一两末）桂心（一两末）生姜（半斤绞取汁）白蜜（十两）上件药。先以水一大盏。煎菖蒲、桂心取五分。次入姜汁并蜜。炼成煎。不计时候。取一茶匙。含化咽津。  

***肺气面目四肢浮肿（附论）***  

夫肺气面目四肢浮肿。其候咳嗽胀满。状如水气。盖肺主气。气为阳。阳体轻虚。为寒所折。攻发于外。散于皮肤。气逆浮肿。内经论久嗽不止则三焦受之。三焦咳状。咳而腹满不欲饮食。此皆寒聚于胃关于肺。使人痰饮结聚。多涕唾。而面目浮肿气逆也。  

方  

★ 泽漆散  

（出圣惠方）  

治肺气壅盛。攻头目四肢浮肿。胸膈痰逆不下食。  

泽漆（一两）羌活（三分）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）旋复花（三分）贝母（一两炮令微黄）半夏（二两汤浸七次去滑）猪苓（一两去黑皮）前胡（三分去芦头）大腹皮（三分锉）汉防己（一两）桑根白皮（三分锉）甜葶苈（一两隔纸炒令紫色）陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙干）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓  

★ 郁李仁汤  

（出圣惠方）  

治肺气面目浮肿。咳嗽烦热。心腹壅滞。胸膈气促。  

郁李仁（汤浸去皮尖炒二两）赤茯苓（去黑皮）贝母（炒）防己商陆杏仁（汤浸去皮尖双仁麸炒）紫苏茎叶木香桑根白皮（锉）陈橘皮（汤浸去白焙）槟榔（锉各一两）上捣筛。每服四钱。水一大盏。入生姜一片。大枣三枚。煎至七分去滓。不计时候。温服。  

忌生冷、鸡、鱼、蒜。  

大腹皮散治肺脏气壅滞。关膈不通。四肢浮肿。喘息促急。坐卧不得。  

大腹皮（三分锉）汉防己（半两）桑白皮（三分锉）木通（三分锉）赤茯苓（一两）郁李仁（一两汤浸去皮尖令微炒）甜葶苈（一两半隔纸炒）泽漆（三分）桂心（半两锉）百合（三分）陈橘皮（一两汤浸去白）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。  

煎  

★ 赤茯苓散  

（出圣惠方）  

治肺气攻注四肢。遍身虚肿。按之没指。心腹气滞。大  

小便涩。状如赤茯苓（一两）汉防己（一两）川大黄（一两半锉碎微炒）槟榔（三分）柴胡（一两去苗）紫苏茎叶（三分）桑白皮（一两锉）甜葶苈（三分隔纸炒令紫色）陈橘皮（一两汤浸去白瓤  

杏仁散治肺脏积壅。气滞不通。痞把上焦。忽背上心前有一处疼痛。背膊劳倦。  

面目浮肿杏仁葶苈（隔纸炒）马兜铃柴胡（去苗）麻黄（去根节煮去沫）射干贝母（去心各一分）皂荚（半两烧存性）甘草（炙一钱半）上为末。每服二钱。食后。以绵裹含化咽津。  

★ 马兜铃散  

（出圣惠方）  

治肺气咳嗽。喘急烦闷。面目浮肿。  

马兜铃（一两）桑根白皮（一两锉）汉防己（半两）甘草（半两炙微赤锉）天门冬（三分去（三分）上为散。每服三钱。水一盏。入生姜半分。煎至六分去滓。不计时候。温服。  

★ 陈橘皮散  

（出圣惠方）  

治肺气攻四肢。肿满疼痛。  

陈橘皮（一两汤浸去白瓤焙）射干（三分）汉防己（半两）赤茯苓（一两）大腹皮（一两锉）泽泻（三分）泽漆（半两）桑根白皮（三分锉）上为散。每服四钱。以水一中盏。  

入黑豆五十粒。煎至六分去滓。食前温服。  

★ 汉防己丸  

（出圣惠方）  

治肺脏气壅。面目四肢浮肿。喘促咳嗽。胸膈满闷烦  

热。  

汉防己（一两）商陆（一两）麻黄（一两去根节）赤茯苓（一两）桑根白皮（一两半锉）甜葶苈（一两隔纸炒令紫色）蛤蚧（一对头尾全者涂酥炙微黄）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）上为末。炼蜜和丸。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二十丸。粥饮下亦得。  

★ 葶苈丸  

（出圣惠方）  

治肺气喘促烦热。面目浮肿。大肠不利。  

甜葶苈（一两炒紫色隔纸）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒令微黄）马兜铃（一两）汉防己（一两）郁李仁（一两汤浸去皮尖微炒）皂荚（无蛀者入小便浸二宿后去黑皮涂酥炙焦黄捣末一两）鸡子黄（五枚泻纸上焙干为末）上为末。煮枣肉和丸如梧桐子大。每服不计时候。以生姜汤下二十丸。  

★ 大黄葶苈丸  

（出圣惠方）  

治肺气咳嗽。头目虚肿。大便秘涩。  

甘草（煨令微黄半两）川大黄（半两锉碎微炒）甜葶苈（半两隔纸炒紫）前胡（三分去芦头）巴豆（一两研纸裹压去油）上为末。炼蜜和捣三百杵。丸如绿豆大。每服空心以粥汤下三丸。  

★ 葶苈丸  

（出圣惠方）  

治肺气咳嗽。面目虚肿。大便秘涩。  

甜葶苈（隔纸炒二两）郁李仁（去皮炒二两）防己（半两）桑根白皮（锉炒二两）上为末。煮枣肉和丸如梧桐子大。每服二十丸。生姜汤下。不计时候。  

葶苈丸治肺气喘息。面目浮肿。  

葶苈子（隔纸炒）陈橘皮（汤浸去白）柴胡（去苗）枣肉（研各一两）上先捣前三味细罗为末。炼蜜以枣肉和丸如梧桐子大。每服空心煎杏仁汤下二十丸。日二。  

马兜铃汤治肺脏虚实不调。痰滞咳嗽。面目浮肿。颊赤虚烦。  

马兜铃麻黄（去节）五味子（炒）甘草（炙各一两）上捣筛。每服三钱。水一盏。入沙糖少许。同煎至六分。食后临卧去滓温服。  

独圣饼治肺喘嗽。面肿。四肢浮。  

蛤蚧（一对雌雄头尾全者净洗可用法酒和蜜涂炙熟）人参（紫团参一株如人形者良）上捣罗为末。熔蜡四两滤去滓。和药末作六饼子。每服空心用糯作薄粥一盏。投药一饼。趁熟细细呷之。  

★ 泻白散  

（出杨氏家藏方）  

治肺气上奔咽膈。胸膈隘满。喘急不止。甚者头面浮  

肿。腹胀小便桑白皮紫苏叶人参（去芦头）汉防己甜葶苈（微炒）半夏（汤浸七次）麻黄（去根节以上七味各一两）甘草（半两炙）陈橘皮（去白二分）吴茱萸（汤浸七次焙干三分）上件  

皂荚丸治肺气喘急。面目浮肿。  

皂荚（如猪牙者去黑皮涂酥炙）防己（各一两）葶苈（隔纸微炒一分）上为末。  

用枣肉和丸如梧桐子大。每服十五丸。煎桑根白皮汤下。不拘时。  

★ 主肺气上逆急喘无度。面肿唇焦方。  

（余居士选奇方）百部（二两）丹参桑白皮紫菀女菀杏仁（各半两）五味子（一分）人参甘草木  

***肺脏风毒生疮（附论）***  

夫肺主于表。荣于皮毛。若热毒结伏在于肺腑。积蓄日久。不宣通则攻于表也。触冒风冷。腠理开疏。风邪客于肌肉。真气散失。邪气与卫气并行。风热相搏。流走皮肤之间。则生疮疼。甚则痒痛。搔之成疮也。  

方  

牛黄散治肺脏风气。化痰涎。除喘息。皮肤生疮。骨痛急。口面斜。  

牛黄苦参丹砂（研水飞）麝香（研各一分）羌活（去芦头）当归人参独活（去芦头）秦艽（去苗土）前胡（去芦头）枳壳桂（去粗皮）茯苓（去黑皮）白术白附子玄参丹参防风（去叉）蔓荆子干姜沙参防己白芷半夏（汤浸七次姜制）干葛（酒浸一宿炒）天南星（炮各半两）牛膝（酒浸一宿切焙）附子（炮裂去皮脐各一两）黄（锉一分）麻黄（去根节汤煮去沫焙一两）芎仙灵脾乌蛇（一条酒浸去皮骨炒）上为散。每服一钱。温酒调下。不拘时候。如欲作丸。即炼蜜和丸如弹子大。每丸分作六服。豆淋酒  

羚羊角散治肺脏风毒。皮肤生疮。心烦热。肿痛。  

羚羊角（镑）赤茯苓（去黑皮）防己（去叉）麦门冬（去心焙）犀角（镑）蒺藜子（微炒去角）苦参（锉）秦艽（去苗土）黄芩（去黑皮）升麻地骨皮恶实（微炒）桑根白皮（锉）枳壳（去瓤麸炒）黄（锉）柴胡（去苗）大黄（锉炒）玄参栀子仁（各半两）甘草（炙半两）上为散。每服二钱。温浆水或酒调下。不拘时候。忌鸡、猪、毒物。  

牛黄散治肺风皮肤搔痒。搔之成疮。心神虚烦。头目不利。  

牛黄（细研）犀角屑杏仁（汤浸去皮尖双仁炒微黄）防风（去芦头）细辛天竺黄（细研）茯苓白藓皮川大黄（碎炒）羌活黄芩麦门冬白僵蚕槟榔羚羊角（屑）甘草（炙锉以上各半两）麝香（细研一分）上为散。入牛黄、麝香更研令匀。每服不计时候。  

以  

枫香散治肺脏风毒壅滞。皮肤及面上或如麻豆。苦痒。搔之即赤痛。或破为  

疮。  

枫香景天花荠贝母（煨令微黄）甘草（炙微赤锉）天麻防风（去芦头）细辛蔓荆子甘菊花羌活川升麻本白藓皮荷叶紫菀（洗去土）石膏（研细）枳实（  

荠散治肺脏风毒。遍身生疮。皮肤瘙痒。  

荠（一两半）白花蛇（酒浸去骨皮炙二两）天麻槐子（炒）独活（去苗）防风（去叉）晚蚕砂（炒）蔓荆子（去萼）人参威灵仙枳壳（去瓤麸炒）甘草（炙）赤箭（各一两）牛蒡子（半两）白藓皮（一两）沙参（三分）上为散。每服二钱。温酒或浆水调下。  

不计时候。  

人参枫香丸治肺脏风毒。皮肤生疮瘙痒。  

人参天南星（炮）枫香羚羊角（镑各一两）赤箭（三分）黄（锉）白茯苓（去黑皮）防风（去叉）零陵香叶天麻白藓皮木香马牙硝龙脑麝香（研）秦艽（各半两）上为末。入研药和令匀。炼蜜和丸如鸡头大。每服一丸。薄荷汤嚼下。不计时候。  

★ 犀角丸  

（出圣惠方）  

治肺脏风毒。皮肤遍生疮。颈额生结核。  

犀角（屑半两）连翘（三分）麦门冬（三分去心焙）子芩（半两）川升麻地骨皮（一分）防风（三分去芦头）秦艽（一分去苗）川大黄（半两锉碎炒）栀子仁（半两）漏芦（一分）乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）牛蒡子（三分微炒）苦参（一分锉）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）白蒺藜（三分微炒去刺）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。  

温  

★ 玄参丸  

（出圣惠方）  

治肺脏风毒。皮肤生疮疼。  

玄参（三分）羚羊角（屑三分）木香（三分）羌活（三分）白藓皮（三分）沙参（三分去芦头）零陵香（三分）槟榔（三分）人参（三分去芦头）赤茯苓（三分）黄（三分锉）白芷（三分）马牙硝（三分）龙脑（研一分）麝香（一分研）铅霜（一分研）上为末。入龙脑等同研令匀。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以薄荷汤下十丸。  

★ 白花蛇丸  

（出圣惠方）  

治肺脏风毒。皮肤瘙痒。疮疥瘾疹。  

白花蛇（一两酒浸去皮骨炙微黄）人参（一两去芦头）玄参（一两）沙参（一两去芦头）丹参（一两）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）白蒺藜（半两微炒去刺）苦参（一两锉）黄芩（半两）甘草（半两炙赤锉）防风（半两去芦头）漏芦（半两）川大黄（半两碎微锉炒）秦艽（半两去苗）白藓皮（半两）上为末。炼蜜丸。捣三百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。  

温  

天麻丸治肺脏风毒攻皮肤瘙痒。搔之成疮。或生风疹。鼻塞。头目昏闷。烦热。  

天麻（三分）防风（半两去芦头）乌蛇肉（一两酒浸炙微黄）人参（半两去芦头）羚羊角（分微炒）麦门冬（三分去心焙）黄芩（半两）麻黄（一两去根节）羌活（三分）苦参（三分锉）秦艽（  

五参丸治肺脏风毒。皮肤赤痒生疮肿疼痛。  

人参（半两去芦头）丹参（一两）玄参（一两）苦参（一两锉）沙参（一两去芦头）茯神（三分）秦艽（三分去苗）白附子（三分炮制）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）羌活（三分）川大黄（三两锉碎微炒）细辛（三分）白藓皮（三分）防风（三分去芦头）乌蛇（一两酒浸去  

五参散治肺脏风毒。皮肤生疮。欲似大风者。  

人参（一两去芦头）沙参（一两去芦头）玄参（半两）苦参（一两）丹参（一两）赤箭（一研细末）桑根白皮（一两）白杨皮（一两）地骨皮（一两）槐白皮（一两）上件桑根白皮等四味并细锉。用姜汁煮三二十沸。取出焙干。捣为细散。与前九味相和令匀。每服不计时候。以温酒调下一钱。  

麻黄汤治肺脏风热。头目昏眩。皮肤瘙痒。夜卧身体如虫行。或如蝼蚁。  

麻黄（去根节汤煮去沫）羌活（去芦头）芎射干荆芥穗山栀子仁紫苏叶杏仁各半两）上为散。每服三钱。入姜二片。水一盏。同煎取七分。去滓温服。食后临卧和滓吃。  

独活散治肺脏风毒。鼻塞。面痒生疮。  

独活（一两）蔓荆子（半两）人参（一两去芦头）黄芩（三分）玄参（三分）秦艽（三两去苗）沙参（三分去芦头）枳壳（三分麸炒微黄去瓤）羚羊角屑（三分）白藓皮（三分）防风（  

★ 白花蛇散  

（出圣惠方）  

治肺脏风毒。遍身生疮。或生白瘕。或生斑点。及皮肤  

皴裂。  

白花蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）天麻（一两）槐子（一两微炒）羌活（一两）防风（一两去芦头）晚蚕砂（一两微炒）蔓荆子（一两）白藓皮（一两）威灵仙（一两）枳壳（一两麸  

★ 乌蛇丸  

（出圣惠方）  

治肺脏风毒。皮肤疮癣。心神烦燥体热。  

乌蛇（二两酒浸去皮骨炙微黄）秦艽（三分去苗）犀角屑（一两）川升麻（三分）黄芩（三分）牛蒡子枳壳（一两麸炒微黄去瓤）防风（三分去芦头）川大黄（一两锉研微炒）苦丸。  

★ 黄连丸  

（出圣惠方）  

治肺脏风毒。攻皮肤生疮。  

黄连（去须）川大黄（碎锉微炒）苦参（锉）防风（去芦头）枳壳（麸炒微黄去瓤）川升麻牛蒡子（微炒）木通（锉）秦艽（去苗）黄芩（以上各一两）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。不计时候。温浆水下三十丸。  

★ 皂角煎丸  

（出圣惠方）  

治积年肺脏风毒。遍身生疮。大肠壅滞。心神躁烦。  

不蛀皂角（二斤一斤生捣水浸一宿绞汁一斤去黑皮涂酥炙）大鹅梨（二十枚）生薄荷叶生荆芥穗（各一斤皂角水内揉洗极烂生绢绞取汁）防风（去叉）威灵仙独活（去苗头）羌活（去苗头）甘菊花（各二两）上除取汁外。捣罗为末。一半入前汁。纳银石器中慢火熬稀稠如饧。入余药。一半同捣和丸。如梧桐子大。不拘时候。温浆水下二十丸。人虚实加减。  

★ 鹅梨煎丸  

（王氏博济方）  

治肺风攻皮肤。疮癣瘙痒。化痰涎。解壅滞。  

鹅梨（大者十个去皮核）薄荷叶（一两）不蛀皂角（肥大者十挺与上二味浆水内同捣取自然汁滤去滓）天麻（炙令黄各二两）甘草（炙各一两）蒺藜子（炒去角）威灵仙（去土各一两）防风（去苗头二两）杏仁（去皮尖双仁四两烂研入银石器内同煎以微火熬成膏入后药）上为末。入前膏搅和。丸如梧桐子大。每服温浆水下十五丸至二十丸。食后卧服。  

★ 火麻仁丸  

（出圣惠方）  

治肺脏风毒。皮肤结硬。及遍身瘙痒生疮。大肠不利。  

火麻仁（二两别研如膏）防风（一两去芦头）枳壳（一两麸炒微黄去瓤）旋复花（一两）川大黄（三两锉碎微炒）木香（一两）槟榔（一两）川升麻（一两）杏仁（一两汤洗去皮尖双仁麸炒微黄）上为末。不蛀皂荚二十挺。槌碎。用水四升揉取汁。慢火煎成膏。入前药末。和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服不计时候。以温水下三十丸。  

玄参汤治肺风热鼻内生疮。烦闷胁满。  

玄参紫苏叶木通（锉各三分）防风（去叉半两）枳壳（去瓤麸炒）麦门冬（去心炒一两一分）羚羊角（镑一两半）生干地黄（三两）上捣筛。每服三钱。水一盏。煎至七分去滓。食后温服。日再。  

仙灵脾散治肺风皮肤瘙痒生。  

仙灵脾防风（去叉）蔓荆子枳壳（去瓤麸炒）何首乌（去黑皮各一两）苦参（半两）荆  

枇杷叶丸治肺气面上生疮。  

枇杷叶（去毛皮尖）杏仁（浆水浸一宿去皮尖双仁炒）半夏（浆水浸一宿炒各一两半）丁香（大者）木香（各一分）皂荚（肥者一尺大一挺去皮酥炙）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。别用杏仁半升。去尖炒研膏。食后取杏仁膏一匙。水一盏。煎一二沸。下七丸至十丸。  

白藓皮汤治肺脏风热毒瓦斯。攻皮肤瘙痒。胸膈不利。时发烦燥。  

白藓皮防风（去叉）人参知母（焙）沙参（各一两）黄芩（去黑心三分）上为散。  

每服二钱。水一盏。煎至六分。温服。食后临卧。  

木乳散治肺脏风毒。  

木乳（皂角根皮是秋冬开采者取皮如罗绞阴干炙黄）蒺藜子（炙去角）黄（锉）人参枳  

★ 枳实散  

（出圣惠方）  

治肺脏风毒壅热。鼻塞干燥。大肠秘涩。  

枳实（一两炙黄）川大黄（一两半锉微炒）川朴硝（一两半）郁李仁（一两半汤浸去皮尖双仁炒）芎（三分）牛蒡子上为散。每服不计时候。以蜜水调下一钱。  

桦皮散治肺脏风毒。遍身疮疥及瘾疹。痒瘙成疮。面上风刺。  

松刺桦皮（四两烧灰）枳壳（四两去瓤用炭火烧灰放于湿纸上令干）荆芥穗（一两）杏仁（二两去皮尖用水一碗于银器内煮水去一半取出放冷干用）甘草（炙半两）上件除杏仁外。余药为末。将杏仁别研。与诸药和匀。瓷盒内放之。每服三钱。食后温水调下。一方用温酒调下。  

皂荚丸治肺风成面疮。鼻赤烂。  

皂荚（十挺去皮子酥炙黄）苦参晚蚕砂（各一两）干薄荷叶（一两）上为末。  

别用皂荚五挺。椎碎。以汤二升浸。揉滤取汁。银石器中熬成半。杏仁四两。汤浸去皮尖双仁研烂。  

入水滤取汁一盏。与皂荚汁同药末熬。和丸如梧桐子大。每服二十丸。食后温水下。日三。  

仍用后硫黄膏涂疮。  

硫黄膏涂疮  

硫黄（研一钱）上以葱白三寸。童子小便二合。浸一宿。研绞取汁涎作膏。临卧浆水洗面  

★ 牡荆子丸  

（出圣惠方）  

治肺脏风毒。皮肤生疮疥。  

牡荆子（三分）防风（三两去芦头）皂荚（一十挺去皮涂酥炙）桑螵蛸（三两微炒）上为末。炼蜜和捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服二十丸。荆芥汤下。  

天麻丸治肺脏风毒。外攻皮肤瘙痒生疮。  

天麻（一两）蝉壳（一两）皂荚（去皮酥炙令黄焦去子三两）上为末。用精羊肉研烂和捣。  

★ 缘云散  

（一名平肺缘云散肘后方）  

治肺脏风毒疮。热疮大风疾。  

用桑叶好者。净洗过。熟蒸一宿后。日干为末。水调二钱。每服热汤下。  

★ 治肺风疮。及胸面上疮。  

（本草）以枇杷叶去毛。煮汁饮之。  

***肺中寒（附论）***  

内经曰。肺恶寒。形寒饮冷则伤肺。盖肺脉之循环胃口。苟为寒邪所中。则有咳而鼻塞。  

唾  

方  

白石英丸治肺感寒邪。补益元气。  

白石英（研）磁石（碎研）阳起石（研）肉苁蓉（汤浸切焙）菟丝（酒浸烂软捣焙）熟干地黄（各一两半）石斛（去根）白术五味子栝蒌根（各三两）巴戟天（去心一两一分）蛇床子（半两）防风（去叉一两一分）桂（去粗皮）人参（各一两）上为末。  

炼蜜和丸如梧桐子大。每服即可服十五丸。空心温服。米饮下亦得。加至三十丸。日二。  

紫苏子汤治肺感寒气。咳唾浊沫。语声不出。有妨饮食。神思倦怠。  

紫苏子麻黄（去根节煮掠去沫焙）杏仁（去皮尖双仁炒）百合（一两）甘草（炙半两）陈皮（去白焙）桑根白皮（锉）赤茯苓神曲桔梗（焙各一两）上捣筛。每服三钱。  

水一盏。煎至七分。以绵滤去滓。通口热细呷。临卧再服。  

麻黄汤治男妇远年肺气。轻感寒时。先觉发噎相似。加之喘急气促即便发作。但  

初感寒打麻黄（去根节洗煮掠去沫）陈橘皮（去白焙各半两）桔梗（焙）防风（去叉）芎紫菀（去苗土）羌活（去芦头）杏仁（汤浸去皮双仁麸炒）甘草（炙）细辛（去苗土各一两）上捣筛。每服三钱。水一盏。生姜三片。同煎取七分去滓。稍热徐服。不拘时候。  

款冬花汤治肺中寒咳。呕浊唾不止。  

款冬花桑根白皮（锉）人参前胡（各去芦头）甘草（炙）杏仁（去皮尖双仁麸炒）半夏（汤浸七次去滑）细辛（去苗叶各半两）陈橘皮（汤浸去白三分）桔梗（炒半两）上捣筛。每服四钱。以水一盏。入生姜五片。煎至七分去滓。温服。  

★ 橘皮汤  

（杨子建护命方）  

治肺脏本热。因伤于风。寒热相交。痰唾稠浊。发而  

成咳。服冷药其咳愈加。清涕不止。  

陈橘皮（汤浸去白焙半两）麻黄（去根节先煮去沫）羌活（去苗头）防风（去叉）芎紫菀（去苗土）桔梗（各一两）细辛（去苗叶一两半）甘草（二钱炙）上捣筛。每服二钱。  

水一盏。生姜二片。同煎取七分去滓。温服。不拘时候。一方空心吃。  

参附散治肺气虚弱。中风寒咳唾不止。  

人参（一两半）附子（炮裂去皮脐）麻黄（去根节先煮掠去沫焙）干姜（炮）细辛（去苗叶）防风甘草（炙各一两）五味子独活（去芦头一两半）上为散。每服一钱。温酒调下。  

★ 华盖汤  

（王氏博济方）  

治肺感寒气。咳唾稠痰。久疗不瘥。  

紫苏子（炒）麻黄（去根节煮掠去沫焙）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）陈皮（汤浸去白焙）桑白皮（细锉）赤茯苓（去粗皮各一两）甘草（半两炙）上为散。每服三钱。水一盏。  

煎至七分。去滓温服。食后。  

五味子汤治肺寒涕唾稠浊。  

五味子紫菀（去苗）桂（去粗皮）麻黄（去根节）甘草（炙各一两）细辛（去苗叶）干姜（炮各半两）上为散。每服四钱。水一盏。入生姜一片。大枣二枚。煎取七分。食后温服桂心汤。  

治肺中寒咳唾喘息。  

桂心（去粗皮二两半）麻黄（去根节煮去沫二两）甘草（炙）杏仁（汤浸去皮尖双仁炒）款冬花（焙各一两）上为散。每服三钱。水一盏。煎至七分。去滓温服。日三。  

麻黄饮治肺中寒气头疼咳逆。涕唾稠浊。鼻塞短气。  

麻黄（去根节煮去沫）前胡（去芦头）白前桑白皮（锉）杏仁（去皮尖各一两）上为散。每服三钱。水一盏。葱白三寸切。煎取七分去滓。温服。  

★ 人参荆芥散  

（严氏济生方）  

治肺感寒邪。或感风热。痰多咳嗽。头目不清。言  

语不出。咽干痰实。或项背强硬。皮肤不仁。  

荆芥穗麻黄（去节）细辛（洗去土）桔梗（去芦炒碎锉）陈皮（去白）半夏（汤泡七次）杏仁（去皮尖）人参通草甘草（炙各半两）上粗杵。每服四钱。水一盏半。  

生姜五片。煎至八分去滓。食后温服。  

护命方治远年肺气。发作有时。涕唾稠粘。上气喘促。临发咳嗽喘急时。先闻痰  

与气。附在心下起。上冲于肺。即发嗽喘急。甚者。则闷绝不醒人事。此缘久服凉药。  

大腑虚弱。正气不定。此疾感寒而作。如此危困。但一切远年肺疾之人。若久服冷药体  

气虚弱。大腑虚冷。只就寸口。脉气微数。宜服此方。  

防风（一分）芎（一分）枇杷叶（半两拭去毛令净）甘草（三株）上细捣罗为末。每服二钱。水一盏。煎取九分。用硫黄丸五十丸。空心服。  

★ 人参紫菀汤  

（出杨氏家藏方）  

治肺感寒邪。咳嗽喘急。胸膈痞闷。肢体烦疼。  

人参（去芦头）紫菀百合贝母（炮）款冬花杏仁（汤浸去皮尖炒）甘草桔梗（上八味各一两）细辛（去苗土半两）上件为细末。次研杏仁令细。同前药和匀。炼蜜为丸。  

每一两作一十五丸。细嚼。温热水送下。食后临卧。  

★ 九珍散  

（出杨氏家藏方）  

治肺脏乘寒。咳嗽喘急。喉中有声。  

细辛（去叶土）射干半夏（汤浸七次）麻黄（去根节）黄芩白芍药五味子款冬花甘草（炙）上件九味各等分。粗捣。每服三钱。水一盏。生姜煎至八分。温服。  

★ 大五味子丸  

（出杨氏家藏方）  

治肺胃受寒。咳嗽不已。呕吐痰沫。胁肋引痛。  

喘满气短。睡卧不安。  

五味子（一两）干姜（一两炮）肉桂（去粗皮三分）甘草（一钱半炙）款冬花（二钱）紫菀（一钱半）上件为细末。炼蜜为丸。每一两作十五丸。用热汤化下。空心服。食后。  

★ 八味苏香散  

（出杨氏家藏方）  

治肺感风寒。咳嗽不已。痰涎喘满。语声不利。  

面目浮肿。脉紫苏叶半夏曲紫菀五味子陈橘皮（去白）甘草（炙六味各半两）杏仁（二两汤浸去皮尖炒）上粗杵。每服四钱。水一盏。生姜三片。煎至七分。食后临卧服。  

★ 姜椒汤  

（出杨氏家藏方）  

治肺胃虚中寒。气道不顺。呼吸冷气。  

白茯苓（一两）肉桂（一两不见火）桔梗（一两去芦头）白芍药（一两生）橘红（二两）川附（一两炮去皮脐）甘草（半两炙）蜀椒（半合去目隔纸炒倾砖上出汗）上件罗匀。  

每服约三钱重。水一盏半。入生姜自然汁一蛤壳许。同煎七分去滓。不拘时候。老妇常服此。颇觉少病。  

★ 养肺汤  

（出卫生家宝）  

治肺感寒邪。上气喘急。咳嗽无时。声音不出。痰唾  

稠。  

紫菀（去土半两）款冬花（半两）杏仁（半两）五味子（半两）白茯苓半夏（一两汤洗十余次）桂（半两去粗皮）桔梗（半两微炒）紫苏子（半两微炒）上件为末。每服三钱。  

水  

***皮虚实（附论）***  

夫五脏六腑者。内应骨髓。外合皮毛肤肉。若病从外生。则皮毛肤肉关格强急。若病从内发。则骨髓痛疼。然阴阳表里。外皮内髓。其源不可不详之也。皮虚者寒。皮实者热。凡皮虚实之应主于肺大肠。其病发于皮毛。热则应脏。寒则应腑。  

方  

★ 栀子煎  

（出千金方）  

治皮实。主肺病热气。  

栀子仁枳实（炒）大青杏仁柴胡芒硝生地黄淡竹叶（切各一升）生玄参（五两）  

★ 蒴蒸汤  

（出千金方）  

治皮虚主大肠病。寒气关格。  

蒴根叶（切三升）桃叶皮枝（切升）菖蒲叶（切三升）细糠（一斗）秫米（五升）上以水一石五升。煮取米熟为度。大盆器贮之。于盆上作小竹床子罩盆。人身坐床中。四面周回。将席荐障风。身上以衣被盖覆。若气急时。开孔对中泄气。取通身接汗。可得两食久许。  

如此三日。蒸还。温药足汁用之。若盆里不过热。盆下安炭火。非但治寒。但是皮肤一切劳冷。悉皆治之。  

***气极（附论）***  

夫气极者主肺也。肺应气。气与肺合。又曰以秋遇病为皮痹。皮痹不已。复感于邪。内舍于伤风邪之气。为肺风。风之状多汗。若阴。伤则寒。寒则虚。虚则气逆咳。咳则短气。暮则甚。阴气至。湿气生。故甚。阴畏阳气。昼日则瘥。若阳伤则热。热则实。实则气喘息上胸臆。甚则唾血也。然阳病治阴。阴是其里。阴病治阳。阳是其表。是以阴阳表里衰王之源。  

故知以阳调阴。以阴调阳。阳气实则决。阴气虚则引。善治病者。初入皮毛肌肤筋脉则治之。若至六腑五脏。半死矣。  

扁鹊云。气绝不治。喘而冷汗出。二日死。气应手太阴。太阴气绝。则皮毛焦。太阴者。  

行气温于皮毛者也。气不荣则皮毛焦。皮毛焦则津液去。津液去则毛节伤。毛节伤则爪枯。  

毛折则气先死。丙笃丁死。火胜金所致也。  

夫六极者。天气通于肺。地气通于嗌。风气应于肝。雷气动于心。谷气感于脾。雨气润于肾。六经为川。肠胃为海。九窍为水注之气。所以窍应于五脏。五脏邪伤。则六腑生极。  

故曰五脏六极也。  

方  

★ 钟乳丸  

（出圣惠方）  

治气极肺脏虚寒。胸胁胀满。呼吸短气。咳逆胸痛。四肢  

淅洒。毛皮干钟乳粉（二两）五味子（三分）桂心（三分）石菖蒲（二分）鹿角胶（一两捣碎炒令黄燥）白茯苓（一两）黄（一两生）干地黄川椒（五分去目及闭口者微炒去汗）白术（三分）诃黎勒（一两半用皮）木香（三分）人参（一两去芦头）天门冬（一两半去心焙）上为末。炼蜜和捣三五百杵。丸如梧桐子大。每服以水酒下三十丸。空心及食前服。忌鲤鱼、牛血。  

甘露丸治肺脏气极。风热所伤。津液不通。  

甘草（炙锉）生地黄大黄（蒸锉焙）天门冬（去心焙各一两）防风（去叉）远志（去心）羌活（去芦头）桑白皮（锉焙）秦艽（去苗土）地骨皮（各三分）玄参羚羊角（镑）胡黄连（各半两）金粉（一两）上为末。炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸。食后姜、蜜汤送下。  

★ 钟乳散  

（出千金方）  

治气虚极。皮毛焦。津液不通。加之腹胀。甚则喘急气短  

鼻塞。昼差夜钟乳粉炼成干姜（炮）桔梗茯苓附子（炮去皮脐）细辛（去苗）桂心人参（各一两一分）白术（一两）防风牡蛎（）栝蒌（各二两半）上为末。每服二大钱。  

温酒调下。食前服。  

★ 前胡散  

（出千金方）  

治肺急胸膈不利。咳逆。头痛。呕吐不下食。  

前胡（二两去芦头）半夏（一两汤洗七次去滑）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）赤芍药（二两）麻黄（一两去根节）人参（一两去芦头）赤茯苓（一两）陈皮（一两洗浸去白瓤）白术（一两）浓朴（一两去粗皮生姜汁制）甘草（三两炙微赤锉）上为末。每服三钱。  

以水一中盏  

黄汤治肺极虚寒。皮毛枯燥。津液不通。  

黄（锉焙）人参白术桂（去粗皮）赤茯苓（去黑皮）附子（炮裂去皮脐）麻黄（去节）柴胡（去苗）半夏（汤洗去滑焙）甘草（炙锉）桔梗（锉焙各一两）上锉如麻豆大。每服  

天麻丸治肺极虚寒皮痹。  

天麻（酒炙锉炒）干姜（炮）桂（去粗皮）桔梗（切锉）附子（炮裂去皮脐各二两）木香独活（去苗头各三两）白术（炒）诃黎勒（煨去核）麻黄（去根节）细辛（去苗叶各半两）  

★ 黄散  

（出圣惠方）  

治肺极虚热。皮毛干焦。津液不通。四肢无力。  

黄（一两锉）人参（一两去芦头）桂心（一两）紫菀（一两洗去苗土）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）五味子（一两）陈橘皮（三分浸去白焙）柴胡（一两去苗）甘草（半两炙微黄锉）麦门冬（一两半去心焙）桑白皮（一两锉）上为散。每服四钱。水一中盏。  

入  

五味子散治气极寒伤于肺。咳嗽短气不得息。胸中迫急。  

五味子（一两）诃黎勒（一两半煨用皮）紫菀（一两洗去苗土）桂心（一两）麻黄（去根节一两）干姜（半两炮制锉）前胡（一两去芦头）细辛（一两炙微赤锉）木香（半两）甘草（半两炙微赤锉）款冬花（一两）上为散。每服四钱。水一中盏。生姜半分。枣三枚。  

煎至  

诃黎勒丸治气极呼吸短气。脏虚腹胀。  

诃黎勒（一两半煨用皮）干姜（一两炮锉）桂心（一两）桔梗（一两去芦头）附子（一两炮裂去皮脐）木香（一两）五味子（一两）白术（半两）人参（一两去芦头）沉香（一两）枳壳（半两麸炒微黄去瓤）上为末。炼蜜和丸。捣三二百杵。丸如梧桐子大。每服二十丸。  

麻黄散治气极肺虚。上气喘急。  

麻黄（一两去根节）杏仁（一两汤浸去皮尖双仁麸炒微黄）桂心（半两）五味子（三分）麦门冬（一两半去心焙）细辛（半两）诃黎勒（一两半煨用皮）甘草（半两炙微赤锉）紫苏子（半两焙）上为散。每服三钱。以水一中盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分去滓。不计时候。温服。  

竹叶饮子治气极伤热则气喘急。甚则唾血。气短乏。不欲饮食。口燥咽干。  

竹叶（二升）麦门冬（半两去心）小麦（半合）生地黄（半两）地骨皮（一两捣碎）黄（一两锉）麻黄（半两去根节）甘草（一分炒微赤）石膏（一两捣碎）上为散。  

每服五钱。水一盏。入生姜半分。枣三枚。煎至六分。食后温服。  

五味子汤治气极寒喘嗽。短气胸迫急。  

五味子（炒）甘草（炙锉）紫菀（去苗土）桂（去粗皮）麻黄（去根节）干姜（炮）芎细辛（去苗叶各一两）上捣筛。每服五钱。水一盏半。枣二枚。煎至七分。空心服。  

夜卧各  

前胡汤治肺气实极。胸膈不利。咳逆短气。呕吐不下食。  

前胡（去苗）半夏（汤炮七次）杏仁（去皮尖麸炒）紫苏子（炒）枳实（去瓤麸炒）橘皮（去白）桑白皮（炙）甘草（炙各等分）上罗匀。每服四钱。水一盏半。姜五片。  

煎至八分  

紫菀汤治肺虚极。皮毛焦。津液不通。四肢无力。或喘急气短。  

紫菀茸（洗）干姜（炮）黄（去芦）五味子人参钟乳粉杏仁（去皮尖麸炒）甘草（炙各等分）上杵罗。每服四钱。水一盏。生姜五片。枣子一枚。煎至七分去滓。温服。  

不  

麻黄汤气极伤热。肺虚多汗。唾嗽上气喘急。  

麻黄（四两去节）甘草（二两炙）桂心（二两）生姜（二两）紫菀（一两）石膏（六两碎）半夏（五十枚姜汁制四破）杏仁（四十枚去皮尖双仁）上切。以水九升。煎麻黄两沸。  

去上  

前胡汤治气实急。喘息冲胸。常欲自恚。心腹满痛。内外有热。烦呕不安。甚则  

唾血。气前胡（八两）半夏（汤浸七次去滑）麻黄（去节）芍药（各六两）黄芩（三两）枳实（麸炒去瓤一两）上锉散。每服四钱。水二盏。生姜七片。枣二枚。煎至七分去滓。不以时候服  

麦门冬竹叶汤治气极伤热气喘。甚则唾血。气短乏。不欲食。口燥咽干。  

麦门冬（去心二两）小麦（一合）麻黄（去根节一两半）甘草（锉一两）石膏（碎三分）上捣筛。每服五钱。水一盏半。入生姜一片。大枣一枚。竹叶五片。生地半分锉碎。同煎至一盏去滓。分服。空腹夜卧各一。  

麻黄汤治气极热。肺虚多汗。咳唾上气喘息。  

麻黄（去根节二两）甘草（生锉）桂（去粗皮）芎（各一两）杏仁（十五枚汤浸去皮尖双仁生研）上捣筛四味。入研杏仁拌匀。每服五钱。以水一盏半。煎至一盏去滓。分温二服。空腹夜卧各一。  

黄汤治气虚寒。皮毛焦。津液不通。虚劳百病。气力乏损。  

黄（锉二两）人参白术桂（去粗皮各一两）上为散。每服三钱。水一盏。入生姜半分。枣二枚。煎至七分去滓。温服。空腹夜卧各一。一方加附子一枚。炮制去皮脐。  
